==== Атрибуты качества система/программный продукт ====

===== Базовые стандарты =====
ГОСТ ИСО/МЭК 9126-93
ISO/IEC 25000:2014
ISO/IEC 25001:2014
ISO/IEC 25010:2011
ISO/IEC 25012:2008
ISO/IEC 25020:2007
ISO/IEC 25021:2012
ISO/IEC 25022:2016
ISO/IEC 25023:2016
ISO/IEC 25024:2015

===== Основные термины и определения =====
*Качество ПО* - степень, с которой программный продукт удовлетворяет заявленные
и подразумеваемые потребности при использовании в указанных условиях.

Модель качества - определённое множество характеристик и взаимосвязей между
ними, которые служат основной для определения требований к качеству и оценки
качества.

Показатель - переменная, в которой значение определено результатом измерения.
Измерения - набор операций, имеющих целью определение значение показателя.

Атрибут качества - атрибут модели качества

Метрический показатель качества ПП = показатель получаемый как функция измерения
единичного или обобщённого показателя свойств качества, и значения таких же
показателей базового образца или нормативов.

Комплексный показатель качества - показатель получаемый как средневзешенное
числовое значение его составляющих метрических или комплексных показателей
качества.

Показатель - качества единичный, обобщенный метрический или комплексный
показатель свойств качества или качества.

Вид программного продукта - совокупность образцов ПП одного назначения или
области применения.

===== Модель качества в использовании =====
*Качество системы* - степень с которой система удовлетворяет установленные и
подразрумаеваемые потребнести заинтересованных лиц. Эти подразумеваемые
потребности представлены в ИСО/МЭК 25010 моделями качества, которые
категоризируют качество продукта в характеристики, которые в некоторых случаях
далее подразделены на подхарактеристики, с другой стороны подхарактеристики
могут быть представлены ещё более детализированными свойствами.

В стандартах серии 25000 представлены 3 модели качества:
1. Модель качества в использовании
2. Модель качества продукта|системы
3. Модель качества данных

Качество в использовании - 5 характеристик связанные с результатами
взаимодействия пользователя с системой:

- Результативность
- Эффективность
- Удовлетворение
- Безопасность
- Применение в среде использования

Качество в системе характеризует влияения оказываемое продуктов на пользователя.
Качество в использовании определяется качеством ПО, аппаратных средств, ОС,
особенности пользователей, задач и соц среды.

Модель качества продукта/системы имеет 8 характеристик:
- Функциональная пригодность
- Производительная эффективность
- Совместимость
- Практичность
- Защищённость
- Сопровождаемость
- Переносимость

Взаимосвязь типов качества в ЖЦ система/ПП

В зависимости от стадии ЖЦ можно выделить различные типы качества:
Качество процессов
Внутренее качество
Внешнее качество
Качество в использовании

Качество ПП может быть оценено внутренними свойствами (статические меры ПП), или
измеряя внешние свойства (поведение программного продукта при его выполнении),
или измеряя качество в свойствах использования (когда ПП находится в реальном
или моделируемом потреблении). Улучшение качества процессов, способствует
улучшению качеству ПП, а качество ПП способоствует улучшению качества в
использовании. Оценка улучшение процесса является средством улучшения качества
ПП, а оценивание улучешения качества ПП - средство улучшения его в
использовании. Точно также оценивание качества использования может обеспечивать
обратную связь для улучшения продукта, а оценка продукта может обеспечивать
обратную связь для улучшения процессов.

*Атрибуты качества система/программный продукт:*
* Внутренние - может быть применён к невыполнимому (на средствах аппаратных) ПО,
требования и проекта (спецификации). Входные данные для определения внутренних
атрибутов - спецификация требований, проект, исходный код, сообщения обзора
(статического тестирования).
* Внешние - может быть применён к выполнимому (на средствах аппаратных) ПО.
* Атрибуты качества в использовании

Атрибуты функциональной пригодности (внешние и внутренние):
- Атрибуты функциональной законченности:
	- функциональная адекватность
	- функциональная законченность выполнения
	- функциональное покрытие выполнения
	- функциональная стабильность спецификации
- Функциональной правильности:
	- вычислительная точность
	- точность
	- точность ожиданий (внешний атрибут)
- Атрибуты надёжности TODO


