== Методология разработки ПО сфокусурованная на анализе требований и моделировании ICONIX ==

В рамках *ICONIX* используется подмножество UML для анализа требований:

- диаграмма вариантов использования 
- диаграмма классов
- диаграмма робастности - описывает связь между вариантами использ.
- диаграмма последовательности описывает упорядоченное во времени взаимодействие
  объектов.
  
== Итеративно-инкрементный метод разработки ПО OpenUP == 

Легкий и гибкий вариант РУП.

*Принципы:*
 - совместная работа с целью согласования интересов команды и достижения общего
   понимания;
 - развитие с целью непрерывного обеспечения обратной связи и совершенствования
   проекта
 - концентрация на архитектурных вопросах на ранних стадиях для минимизмции
   рисков организации разработки.
 - Выравнивание конкурентных преимуществ для максимизации потребительской
   ценности для заинтересованных лиц.
   
*Фазы ЖЦ OpenUP:*
- начальная фаза
- фаза уточнения
- конструирование
- передачи

OpenUP делит проект на итерации, планируемые ограниченные во времени интервалы
разработки. Коллективы разработчиков самоорганизуются.

= Бережливая разработка ПО =
Методология разработки ПО, использующие концепции бережливого производства, 22
инструмента.  

*Принципы:*
- исключение затрат
- акцент на обучение
- предельно отсроченное приняте решений
- предельно быстрая доставка заказчику
- мотивация команды
- интегрирование, стремление к целостной архитектуре
- целостное видение.

= Группа процессов инициации =

*В ходе процесса инициации:*
- уточненяются первоначальное описание содержание и ресурсы;
- выбирается менеджер проекта;
- документируются исходные допущения и ограничения.

*Процессы предметные области:*
- определяют матричный набор, в котором устанавливается соответствие между
  предметными областями класса продукта, подходами к разработке продукта и
  разработываемыми компетентами ПО.
- определяют критерии моделей выбора проекта.
- анализирует портфель заказов проекта
- определяют взаимодействие можду основными финансовыми составляющими.

*Классы предметных областей:*
- потребитильский - продукты для личного потребления, рынок массовый. (мобильные
  телефоны с ПО, авто с ПО, тв с ПО, ПК с ПО).
- деловой - ключевой задачей является организация деловым заказчиками
  экономически выгодного продукта, для увеличения прибыли. (БД, 1С).
- индустриальный - промышленность. ПО приобретаются для удовлетворения
  специфичекских потребностей, автоматизация машин, деятельности предприятий.
  Используются в отдельной индустриальной отрасли. (CAD).
- Режим реального времени - используются с целью управления процессами, которые
  имеют ограниченный лимит во времени. Применяются при сборе данных, имеющим
  отношение к событиям, длящихся менее 1 микросек. (Управление мед
  устройствами).
- Продукт с минимальной задержкой - разрабатывается с учетом ограниченного
  запаса времени, выделяемого на его выполнение. 
- Научный - иммитируют процессы реального мира с помощью мат. моделей. Результат
  большой объем вычислений. (Матлаб, Маткад).
 
*Подходы к разработке продукта:*
1. новый продукта
2. реинжиниринг существующего ПО
3. интеграция компетентов
4. сопровождение

*Классы компетентов продукта и связанные с ним системные компетенты:*

1. программное обеспечение
2. аппаратное обеспечение, системное и не целевое программное обеспечение и
   данные
3. человеческий фактор (основной, поддерживающий и сопровождающий персонал)
4. база данных (целевые данные)
5. документация
6. процедуры (или деловые правила)

= Модели выбора проектов =

*Определение критериев выбора проекта*

Основные причины группировки проектов:
- принадлежность к одному и тому же семейству продуктов;
- устранение дефицита ресурсов;
- взаимная независимость между сборочными узлами проекта и промежуточными
  компонентами;
- наличие нескольких противоречащих друг другу целей организации;
- критерии выбора являются количественными либо качественными;
- влияение политических интересов организации;
  
*Модель выбора проектов:*
- модель экономической прибыли - в ней финансовые измерения применяются для
  определения нормы прибыли, чистой приведённой стоимости, маргинальной
  стоимости капитала. прибыли на инвест. капитал, величины активов и
  инвестированного капитала, а также средней взевешенной стоимости капитала. 
- модель "затраты-прибыль" - такие модели применяются при сравнении
  альтернативных проектов, когда некоторые преимущества практически
  неосуществимы. Для каждого проекта вычисляются премущства, которые умножаются
  на среднее, затем происходит распределение рейтингов, больше - лучше.
- модель исследования рынка - при разработке новых продуктов. Методики:
	- выделенные группы
	- обзор рынка
	- панель потребителя
	- тестовый маркетинг
- модель реализации техники взвешенного измерения - для каждого процесса свои
  параметры (степень риска, длительность, затраты), вычисляется среднее
  значение суммы взвешенных результатов измерения для каждого проекта,
  происходит ранжирование проектов в соответствии с результатами 
- модель количественной оценки Delphi - мнение экспертов, анкетные листы
  анонимно среди экспертов. После каждого раунда опроса, информация обобщается,
  и повторно распространяется среди тех же экспертов. 
- квалифицированный маркетинг - комбинирование, учитывается ограниченность
  ресурсов. Результат - максимизация отдачи при достижении специфических целей
  проекта. А также подготовка оптимального продукта.
- финансовая модель DuPoint

= Концепция проекта =

Концепция содержит следующие разделы:
- название проекта
- цели проекта
- результаты проекта
- допущения проекта

#TODO
  
 
 
