= Управление человеческими ресурсами =

== Отбор команды разработчиков проекта ==

*Этический кодекс программиста:*
- Общественные интересы - действия прогрммистов должны соответствоввать
  общественным интерсам;
- Клиент и работодатель - программисты должны выполнять требования клиента и
  работодателя
- Продукт - программисты должны быть уверены что продукт соответствует
  стандартам;
- Критицизм - инжинеры-программисты должны придерживаться целостности и
  независимости своих суждений
- Менеджмент - руководство должно придержитваться этический норм;
- Профессианализм - программисты должны быть честными и поддерживать репутацию;
- Коллегиальность - поддержка коллег;
- Самосовершенстовавание - постаянное повышение квалификации.

Требования к руководству и персоналу организации:
- Руководитель, должен иметь представление об одной модели, применяемой для
  всесторонней оценки всех свойств характера членов команды;
- Менеджеры обязаны владеть навыками выбора, формирования, мотивации и
  руководства командами
- Персонал должен быть настроен на выполнение работы, сочетающей
  структурирование и гибкость, диктат и делегирование, умение говорить и
  слушать;
- SEI предложил модель оценки зрелости функциональных возможностей персонала
  P-CMM
- В качестве мотивации применения модели выступает потребность в радикальном
  улучшении возможностй организации по привлечению, развитию, мотивации,
  организации и удерживанию талантливых специалистов, без которых невозможно
  развитие возможностей по разработке ПО.
  
== Модели личностных свойств ==

- Индикатор типов личности Майерса-Бриггса - более 50 лет, метод MBTI
  применяется для индикации 4 биполярных видов поведения, осуществляя оценку
  самостоятельно отображемых установок для каждого из них. При этом допускается
  16 различных описаний персональных свойств личности, идентифицируемых с
  помощью 4 кодов I S T J.
- Модель фундаментальных межличностных отношений ориентации-поведения - FIRO-B,
  модель реализуется в виде своеобразной анкеты, обеспечивающий многовариантный
  выбор, Вильям Шутц, при использвание этой модели производится измерение
  межличностных отношений. Измеряются 3 фундаментальных аспекта, имеющих
  отношение к межличностным взаимосвязям:
  - привлечение - обеспечивает установление и поддержку удовлетв. отношений с
	людьми, которые уважительно относятся к процессам взаимодействия или
	ассоциации
  - контроль - представляет собой потребность достижений и поддержку удовлетв.
	отношений с людьми, которые уважительно относятся к дисциплине и силе
  - привязанность - потребность в установлении и поддержку удовлетв.
	отношений с людьми, которые уважительно относятся к любви и привязанности

  Есть 6 потребносте индивидума:
  Одобрение | Интерес
  Управление | Лидерство
  Близость | Симпатия
  
  Применение принципа FIRO-B при выяснении совместимости команд, проявляет
  вопрос какие люди будут продуктивно сотрудничать, а какие конфликтовать.
  Цикл потребностей *привлечение -> контроль -> привязанность*
  
  
  
- Модель сортировки темпераментов Кирси - связана с MBTI и идентифицирует 4 вида
  темперамента:
  - кураторы, руководители, инспекторы, провайдеры, защитники
  - ремесленники, промоутеры, техники, исполнители, компоновщики
  - идеалисты, учителя, советники, знахари
  - рационалы, архитекторы, изобретатели

- Модель межпроцессного взамодействия Келера - представляет описании из 6 частей
  основана на транзакции (психоанализ, коммуникационная единица между двумя
  людьми, с обязательным обменом стимулов(принуждение|материальный стимул или
  самоутверждение или интерес|любопытство|любовь|страсть)):
  - мечтатель
  - трудоголик
  - реактор
  - мятежник
  - прессовщик
  - промоутер

  Использование этой модели проводится анализ, каким образом одни транзакции
  поддерживаются другими транзакциями. Администрирование и интерпретация
  результатов применения модели производится силами, формально обученных
  профессианалов, которые позволят лучше объяснить мотивацию и взаимодействие
  между членами команды. Ключевым свойством этой модели является, то что она
  учитывает изменения характеристик личности человека на протяжении всей его
  жизни.

- Эннеаграмма - модель состаящая из 9 частей и обеспечивающая установку обратной
  связи с исполнителями, позволяющая управлять загрузкой отдельных исполнителей.
  Стрелки символизируют изменения поведения людей в ситуации стресса и комфорта.
  Позволяет выявлять и стимулировать мотивацию сотрудников, и улучшать динамику
  в команде.
  
- Реестр шаблонов рабочих стилей Мак-Флетчера - идентификация того каким образом
  человек предпочитает рабочий подход по сравнению с тем который требуется от
  него в соответствии с рабочей должностью. Анализ рассхождений между
  предпочитаемым и фактическим рабочим стилем, может привести к возникновению
  стресса, который проявляется в виде непониманий рабочих ожиданий, низкого
  качества труда, проблем с поддержкой пользователей. График отображает
  показатели соответствующие реестру, в виде разницы между фактической и
  желаемой позиции.
  
  
== Личностная мотивиция и характеристики моделей индивид. мотивации ==

Мотивации модели межпроцессного взаимодействия (PCM)

Типы поведения, связанные с лидерством

== Динамика развития команды разработчиков ==

Фомирование
Шторм
Нормирование
Выполнение (Функционирование)
Завершение

Описанные выше эволюционный цикл развития присущ каждой команде разработчиков, и
этапы могут взаимно переходить один в другой (команды могут переходить из
формирования в Шторм много раз). В обязанности руководителя входит распознование
состояния команды в любой момент времени и вополненеия действий, которые будут
способстововать переходу команды на след стадию.

== Распознование признаков разрушения команды ==
Причины разрушения команды, относящиеся к факторам среды:
- оборонительный менеджмент - необходимо позволять персоналу предпринимать свои
  собственные решения, даже если они иногда являются ошибочными
- бюрократия
- физическое разделение - находясь вместе, сотрудники неизбежно взамодействуют
  друг с другом
- фрагментация времени - ограничить количество проектов, а также число
  задействованных в них людей
- снижение качества производимого продукта - самолюбие разработчика будет
  уязвлено в случае если продукт от него требуют низкого качества
- мягкие сроки окончания работ
- формирование клик. Клик - закрытые группы людей внутри команды.

== Взаимодействие участников команды ==

Во избежание распада команды должны использоваться наиболее прямые каналы
общения, для обеспечения возможности передачи достоверной информации.
Другие аспекты общения находятся под контролем руководителя проекта, связанной с
бюрократией и подавлением клик. Из бюрократии возрастают накладные расходы на
поддержание каналов общения, из-за клик возникает информационная изоляция и
увеличивает затраты на их поддавление.

Рост количества каналов общения (n (n - 1)) / 2

Матрица функцианальной ответственности - с помощью нее, четко определяются
обязанности членов команды, по выполненению различных проектных задач.

== Дисперсия команды == 

Руководство разработчиками - общение между членами команды затруднено из-за
физической удалённости, в этом случае команда не имеет возможности эффективного
общения. Члены команды не имеют возможности общения друг с другом в
интерактивном режиме, менеджер обязан создавать среду для команды используя все
возможные средства. Если члены команды удалены друг от друга, потребуется
выбрать взаимно согласованное время и место для выполенения синхронных задач.

==== Структура и ритуал ====
Структура и ритуал - представляет из себя движущую силу проекта, каркас внутри
которой реализуются и закрепляются личностные качества команды. 

Для любого офиса требуется ТЗ для участников команды, график работ, и возможно
матрица ответственности

==== Ритуал проекта ====

Для команды разработчиков:

- необходимость созадния графика регулярных обменов информации (синхронная часть
  проекта)
- обеспечения наличия свободного времени (неструктурированная часть работы,
  предназначенная для выполнения отдельных задач)
- Определение руководителем шаблона инфомационного взаимодействия и
  организовывать с его помощью общение в команде на самых ранних стадиях
  проекта
- должны быть определены ежедневные ожидаемые результаты для каждого отдельного
  исполнителя проекта
  
==== Управление творческой деятельностью ====

*Свобода творчества обеспечивается:*
- хорошо продуманная структура проекта и практика ритуала
- в среде безопасной и изолированной от воздействия внешних факторов
- отсуствие бюрократии и подавления творчества
- при наличии явных и четко определенных границ ответственности и свободы
  деятельности при реализации проекта
- корректоность определения личностных характеристик участников проекта в рамка
  установленных границ
  
*Модель ситуационного руководства (Херси и Бланчерд)*
В рамках данной модели могут быть применены один из 4ех стилей руководства
(принимая во внимание зрелость исполнителя):
- участие
- убеждение
- делегирование
- разговор

Каждый из этих стилей это комбинация поведения при решении задач (Х) и поведения
в процессе установки взаимосвязи (Y). Характер действий руководителя
определяется степенью готовности исполнителя на данный момент времени.
Готовносить исполнителя определяется наличием желением выполнить задачу и
возможностью её выполнить.

  
