На синтез биомассы продуцентов используется только 1% энергии солнца, который
доходит до поверхности продуцентов. А затем от этого 1% передается только 10% на
следующий уровень. Самый конец цепи (редуценты) тоже получают энергию в ходе
химических реакций.

*Экологические пирамиды*

Количественные соотношения первичной и вторичной продукции в экосистемах
подчиняются правилам пирамиды. Графически пирамиды изображаются в виде
прямоугольников одинаковой высоты, но разной длины. И длина этих прямоугольников
отображается масштабы продукции, которые соответствую данному трофическому
уровню.  
 - Пример 1: трава – телята – мальчик (правильная пирамида) 
 - Пример 2: одно дерево – несколько гусениц – птицы (неправильная пирамида численности и
биомассы).  

Виды экологических пирамид: 
• Пирамиды энергии – на примере 1, на каждый следующий уровень будет передаваться по 10%.  
• Пирамиды биомасс – на примере 1, один мальчик весит 50кг, 8 телят 1000кг, травы 8-10 т. кг. 
• Пирамиды численности – на примере 1, один мальчик в течении года, при условии 
  что он питается телятами, должен съесть примерно 8 телят, а травы должно быть
  еще больше.

Пирамиды численности и биомассы не всегда имеют правильную форму. Пирамида
энергии всегда имеет правильную форму.

= Биосфера =
*Биосфера* - самая большая экосистема на Земле, наружная оболочка Земли, область
распрорастранения жизни на земле, которая включает в себя все живые организмы и
все элементы неживой природы, которые образуют среду обитания живых. Зюсс 1875
году дал определение.  

Заслуга создания целостного учения о биосфере принадлежит акадимику Вернадскому,
и согласно ему, с момента возникновения жизни на Земле, происходил процесс
длительного формирования определённого единства живой и косной метерии.
Поэтому биосфера это все то пространоство где существует либо когда либо
существовала жизнь, и где встречаются продукты жизнедеятельности живых
организмов. Разделения:
- Древние сферы (*палеобиосфера*) - древние биосферы, следы пребывания живых
  организмов.
- Необиосфера - в нынешний момент живут организмы.

*Сущность учения:*
* Вернадский уделяет большую роль живым организмам, внешней коры Земной
  поверхности. Живые организмы рождаются, живут и умирают на поверхности Земли и
  тем самым вовлекают хим вещества во всеобщий круговорот веществ, в связи с чем
  их можно рассматривать как носителей энергии и вещества. Они ответственны за
  термодинаические, химические, и физико-химические процессы на Земле, и живое
  вещество организует их таким образом, чтобы обеспечивать устойчивость своей
  структуры в пространстве и во времени.
* Он выделил 7 типов веществ, существующих на Земле:
	* Живое вещество.
	* Биогенное вещество. Безжизненные скопления органических веществ, которые
	  были созданы и переработоны живыми организмами. (нефть, газ, уголь)
	* Косное вещество, в образовании этого вещества живой организмам не
	  участвуют, мертвое вещество. Магматические отложения.
	* Биокосное вещество, создаётся с помощью живых организмов. Почва. Мел.
	  Ракушки.
	* Радиоактивное.
	* Космического происхождения.
	* Рассеянные атомы.
* Вклад в развитие учения о миграции химических атомов. О формах превращения
  веществ с помощью живых организмов. Для каждого элемента существуют свои
  круговороты через живые организмы.
* Обосновании представлений об эволюции биосферы. Согласно им эволюция биосферы
  шла под влиянием следующих факторов:
  * климатические и геологические изменения на планете
  * в результате изменения органического мира, которое включает в себя изменения
	видового состава, а также изменение кол-ва живых организмов в процессе
	эволюции. Особенность ранних этапов эволюции - отсуствие кислорода. Под
	действие ультрафиолета образовался озоновый слой. Жизнь выходит на сушу из
	воды. Разнообразие жизни. Рост продуцентов. Увеличение кислорода. Утолщения
	озонового слоя. Развитие сложных форм жизни. 
* Вернадский видвинул ноасфера. Ноасфера - биосфера будущего, когда разумная
  деятельность человека станет главным определяющим фактором его устойчивого
  развития. Человек будет играть доминирующую роль в развитии системы
  человек-природа. Вопросы для решения:
  * проблема перепопуляции, научиться регулировать численность населения.
  * разумно подходить к разработке полезных ископаемых.
  * минимизировать кол-во загрязняющих веществ поступающ в ОС.
  * разработка системы контроля и мониторинга. Его надо совершенствовать,
	развитие экспресс-методов.
  * ограничить свое потребление.
  * использование альтернативных источников энергии.

== Структура и границы биосферы ==
Биосфера включает нижнюю часть атмосферы, всю гидросферу, верхние горизонты
литосферы.

*Аэробиосфера*
6-8 км на полюсах, 25-40 км в экваторах. Обитатели аэробионты.

*Гидросфера* до марианской впадины 11км в глубину. Обитатели гидробионты
(аквабионты в аквабиосфере - пресная вода, и маринобионты в маринобиосфера -
солёная вода). Различия от места обитания:
- Бентос (на дне)
- Планктон (перемещаются с потоком воды, не могут самостоятельно)
- Нектон (свободно перемещающиеся организмы)
- Нейстон (живые организмы обитающие у поверхности воды)
- Перифитон (прикрепляются к поверхности растений)

В биосфере от интенсивности света, поступающего в биосферу, различают:
- Фотосферу (ярко освещённая часть)
- Дисфотосферу (1 % солнечного излучения)
- Афотосфера (абсолютная темнота)

*Часть литобиосферы*

На уровне 6 километров температура около 100 градусов. Протяженность до 4км в
глубину. Вся жизнь сосредоточена на глубине 3-4 метров (корни растений). Живые
организмы - геобионты. 

*Протяженность биосферы - 33-35км*
*Эубиосфера* - 12-17км. Здесь живое вещество локализовано постаянно.
*Парабиосфера* - Выше Эубиосферы. Места временного пребывания.
*Метабиосфера* - Ниже Эубиосферы.

== Возникновение жизни на Земле. == 

Существуют много различных гипотез о возникновении жизни. Рассмотрим гипотезу
Апарина. Она основана на научных представлениях легла эволюция углеродных
соеденений. 4 Этапа развития живого вещества (первые три химическая эволюция):
* Первый этап, были метан, амиак, водород, пары воды. Образование из
  неорганических веществ простейших органических веществ. В результате
  фотохимических реакций и давлений повлялись сахара, аминокислоты.
* Второй этап - образование биополимеров подобные первым белкам. Фазы
  обособленных структур называют *коацерваты*.
* Эти капли абсорбируют вещество, увеличивают массу. После достижения
  критической массы, при возникновении сотрясений они начинают делится, но при
  этом сохраняют свойства первичной молекулы. В коацерватных каплях существует
  упорядоченности частиц. В дальнешем эти капли названы *протобионты*,
  предшественники клеточных организмов. Жинеспостобными оказались только те
  капли которые могли осуществлят материнские способности. 
* Четвертый этап, развитие многоклеточных организмов, клетки разделились, но не
  разошлись, и каждое образование стало выполнять определённые функции. 
