== Антропогенное загрязнения биосферы ==
Признаки современного этапа развития человечества:
1. Экспоненциальный рост численности населения
   До 19 века рост населения был не высок
   Но после случился резкий скачок
   В 1950 - численность населения была 2.5 млрд человек
   В 2000 приближалась к 6 млрд человек
   В настоящее время численность составляет 7.75 млрд человек
   В России 146.7 млн человек
   Китай - лидер (1.37 млрд человек) и Индия (1.28 млрд человек)
2. Истощение природных ресурсов, прямое последствие 1го признака
3. Увеличение загрязнения ОС, последствие предыдущего признака

67 у мужчин продолжительность жизни, 77 у женщин

=== Виды загрязнения биосферы ===
*Загрязнение ОС* - это любое внесение в экосистему не свойственных ей живых или
неживых компонентов, а также физических или стурктурных изменений, прерывающих
или нарушающих процессы круговорота или обмена веществ. Последствия - снижение
продуктивности экосистем.

Различают *4* вида загрязнения биосферы:
- *Ингредиентное* - химическое, это превнесение в ОС (воздух, вода) химических
  веществ, качественно и количественно чуждых для экосистемы. 
  - Неорганические (диоксины, фреоны)
 	- металлургия - металлы поступают в ОС (почва, вода)
	- шахтные разработки
  - Органические (нефтепродукты)
  	- сельское хозяйство (животноводство)
	- медицина (лекарства, антибиотики)
	- бытовые отходы (высокомолекулярные соеденения)
  - Смешанные
    - Нефтедобывающая промышленность
	- Машиностроение
	- Химическая промышленность
	- На первом месте по загрязненею воздушной среды это сжигание органического
	  топлива (уголь, нефть, мазут)
	  
  В настоящее время считается самым значительным и масштабным и отдельно
  расматривается для гидро, лито, и атмо сфер.
  
  Следствием поступления в организм чужеродных веществ, называемые ксенобиотики,
  вызывает отравление, зависит от кол-ва. В промышленных выбросах находятся
  химические вещества (промышленные яды - токсиканты). Яд - воздействие
  непосредственны, а токсикант - распространяется на большие расстояния, и не
  теряют своих свойств. Токсиканты имеют следующие признаки:
  - химическое строение
  - концентрация в ОС
  - время экспозиции организма (контакта) с веществом
  - путь поступления в организм (воздух, вода, продукты питания, через кожу)
  Учитывая это происходит анализ вещества, с количественной интерпретацией
  которая устанавливается экспериментально (на мышей и крысах). В основу
  положено изучение зависимости между кол-вом вещества, поступившего в организм.
  Реакция организма может быть различным (острое, храническое отравление,
  летальный исход). Кол-во вещества поступившего в организм соотносят с массой
  живого веществ (мг|кг живого вещества). Токсичность оценивают по параметру 
  *летальная доза* или *летальная концентрация* при котором организм погибает.
  Индекс 50 ставится рядом С ЛК или ЛД - при котором 50 из 100 особей погибает
  при этой дозе. В зависимости от величины этой концентрации, все вещества
  разделяют на 4 класса опасности:
  1. *чрезывачайно токсичные* (< 15 мг на кг веса) : кадмий, свинец озон
  2. *высокотоксичные* (от 15 до 150 мг на кг веса) : сильные кислоты (серная,
	 соляная), фенол-фармальдегид, бензол
  3. *умеренно токсичные* (от 150 до 1500 мг на кг веса) : сюда можно отнести
	 метиловый спирт, ацетон, уксус.
  4. *малотоксичные* (более 1500 мг на кг веса) : бензин, керосин, этиловый
	 спирт, чай (аэрозоль). 
  
  Также *есть супер токсиканты* (продукты антропогенной деятельности) -
  полиароматические углеводороды, диоксины.
  
  Среди металлов выделяют *мрачную тройку* (наиболее опасные для человека) -
  свинец, кадмий и ртуть.
  
  *Свинец* - источники различные производства:
  1. теплоэнергетика
  2. кабельное производства
  3. краски
  4. хрусталь
  5. машиностроение (в сплавах, сточные воды на гальванических производствах,
	 атомная энергетика)
  
  В организм поступает с воздухом и продуктами питания, свинец склонен к
  биоаккумуляции в конце трофической цепи. Концентрируется в одуванчиках и
  кабачках. Свинец вызывает тяжёлые паражения нервной системы человека, к
  умственной отсталости, и вызывает повышенную агрессивность.
  
  *Кадмий* - период полувыведения от 13 до 40 лет, кадмий концентрируется в
  печени и костях, способствует развитию ищимической болезни
  
  Используется в кач-ве стабилизаторов и катализаторов, в батарейках, красителях
  Хорошо концентрируется в листьях табака, рак возникает в результате его
  потребления.
  
  Кадмия очень в много удобрениях (навоз). В машиностроении используется в
  гальванике.
  
  В городах возникновения заболевания *итай-итай* выше чем в сельхоз
  местностях. Это связанно с путями поступления в организм кадмия, через пищу 5
  % аккумулируется, с воздухом 80%.
  
  *Ртуть* - основное применение: химическая, электро-химическая промышленность.
  Как электрод в ртутных выпрямителях тока. Заболевание (микромеркуриализм) -
  трясутся руки, головные боли, развивается сумеречное зрение. Также много ртути
  используется в лекарствах, фунгицидах, хотя оно и незначительное, но всё равно
  опасно для человека. В тех районах где пары ртути превышает ПДК, кол-во
  рождающихсчя детей, имеющих паталогии, превышает в 3 раза по сравнению с
  другими районами. 
  
  ПДК паров ртути в воздухе составляет 1 * 10^-4 на метр кубический
  (высокотоксичное вещество).
 
  *Алюминий* - в 70х 20 вв. обнаружили токсичность. Заболевание - алцгеймер
  (старческий маразм): потеря памяти, неадекватное поведение. С водой поступает
  в организм (в результате очистки воды сернистым алюминием).
  
  Алюминий содержится в лекарствах, в продукатах питания, косметике, и даже в
  чае (поглащается из почвы).
  
- *Параметрическое* - физическое, это загрязнение связано с отклонением от нормы
  в сторону увеличения физических параметров ОС (шум, вибрация, температура, ЭМ
  излучения, радиационное излучения).
- *Биоценотическое* - воздействие человека на состав и стуктуру популяций, сюда
  относят комплексные беспокойства живых организмов, перепромысел (отлов рыбы,
  браконьерства); нарушение баланса популяций, случайная или направленная
  интродукция.
- *Стациально-деструкционное* - изменения ландшавтов, в процессе
  природо-пользования человеком, которая часто происходит в инетересах человека
  (урбанизация, вырубка лесов, карьерная разработка, изменение направления
  движения рек, осушение болот, дорожные строительства, лесные пожары)
  
Все изменения связанные с хоз деятельностью человека можно подразделить на
преднамеренные и сопутствующие, а также на прямые и косвенные, и задача человека
это сведение изменений к минимуму. (пример осушение болота - ухудшение кач-ва
это сопутствующие эффекты). 

