== Спиральная модель == 

*Краткая характеристика модели:*
Воплощает преимущества каскадной модели

|----------------------------------------------+----------------------------------------|
| Определение целей, альтернатив и ограничений | Оценка альтернатив и разрешение рисков |
|----------------------------------------------+----------------------------------------|
| Планирование следующей фазы                  | Разработка продукта следующего уровня  |
|----------------------------------------------+----------------------------------------|


*Преимущества спиральной модели:*
- использования ускоренного прототипирования;
- пользователи могут активно принимать участие при планировании, анализе рисков,
  разработке и выполнении оценочных действий;
- обеспечивает разбиение большого объема работы по разработке продукта на
  небольшие части;
- возможность гибкого прототипирования;
- реализованы преимущества инкрементной модели.

*Недостатики спиральной модели:*
- модель может оказаться дорогостоящей;
- модель имеет усложненную структуру (затруднено её применение разработчиками);
- нужны профессиональные знания в области оценки рисков;
- спираль может продолжаться бесконечно.

*Область применения спиральной модели:*
- для проектов, выполнение которых сопряжено со средней и высокой степенью
  риска;
- когда речь идет о применении новой технологии и когда необходимо
  протестировать базовые концепции;
- когда пользователи не уверены в своих потребностях;
- когда требования слишком сложные;
- при разработке новой функции или новой серии продуктов;
- когда ожидаются существенные изменения;
- в случае больших проектов.

== Адаптированные модели разработки ПО: ==

* быстрое отслеживание - требуется высокая ответственность в организации
* параллельный инжиниринг - состоит из нескольких действий:
	* сбор требования;
	* разработка проекта;
	* кодирования;
	* тестирования;
	* интеграция.
  при параллельном инжиниринге все аспекты ЖЦ рассматриваются как можно раньше
* Спиральная модель "win-win" - взаимодействие с разработчиками приоритетно.
  Больше фаз уделено именно на участие заказчика в процессе разработки.
  В этом методе ЖЦ состоит из следующих фаз:
* Принцип V-образной инкрементной модели
* Эволюционно-инкрементный принцип
* Объектно-ориентированное быстрое прототипирование

  
== Проектный менеджмент информационных систем ==
  = Модели разработки ПО =

Абстрактно-нормативные модели разработки ПО

Модель зрелости возможностей CMMI

*набор методологий совершенствования процессов в организации, созающей ПО.*

Набор CMMI:
- CMMI для разработки
- CMMI для услуг
- CMMI для приобретения

Использование CMMI для разработки:
* определяет 22 процессные области
* Цели процессных областей: общие и специфические. Общие цели применяются ко
  всем  процессным областям.
* Два представление СММ!: непрерывное и ступенчатое. При непрерывном
  представлени процессов используется шкала уровня возможностей от 0 до 5.
  Различные области процессов могут находится на разных уровнях возможнстей.
  Ступенчатое представления - определяет от 1го до 5ти уровней зрелости
  организации. Все процессы фнаходятся на одном уровне

*Система измерения зрелости*
|-----------------------+----------------------------|
| оптимизируемый        | Фокус на совершенствование |
|-----------------------+----------------------------|
| управляемый на основе | Процессы контролируются и  |
| количественных данных | измеряются                 |
|-----------------------+----------------------------|
| определенный          |



