=== Технологии управления конфигурацией и качеством ===

==== Управления конфигурацией изделий ====

*Управление конфигурацией* - управленческая технология, связанная с разработкой,
выпуском и поддержкой ЖЦ сложных изделий, производимых во многих вариантах, в
том числе по конкретным требования заказчиков. Управленческая технология
связанная с контролем характериск изделия, заданным требованиям на всех стадиях
ЖЦ изделия.

Вход процесса управления конфигурацией - контрактные требования, установленные
между заказчиком и поставщиком.

Выход процесса управления конфигурацией - изделие с документированным
доказательствами его соответствия требованиям (гарантии качества).

Технология управления конфигурацией обеспечивает:
- целостность и документированность данных об изделии
- прослеживаемость всех шагов создания изделия
- внесение изменений в структуру, состав и конструкцию как конечного изделия и
	комнентов
- воспроизведение процесса изготовления экземпляра изделия с гарантией получения
	требуемых характериск качества.

*Базовое изделие* - изделие для которого на некоторую дату разработан и
утверждён полный комплект технической документации. Является основой,
относительно которой разрабатывается модификации и исполнение изделий

*Модификация изделия* - разновидность изделия, создаваемой на основе базового с
целью расширения или специализации сферы его использования. Создание модификации
связано с изменение функциональности изделия.

*Исполнение изделия* - разнавидность изделия, создаваемой на основе базового с
целью обеспечить его использование спцифических условий окружающей среды, или
удовлетворить требования заказчика в отношении комфортности изделия без
изменения функциональности.

*Создание исполнения изделия* - создание особых видов покрытий, окраски,
пропитки, отделки итд.

*Семейство изделий* - базовое изделие + модификации + исполнения

*Конфигурация изделия* - понятие обозначающее разновидность изделия входящее в
семейство изделий, обладающих конкретным набором свойств.

*Формы существования изделия на различных стадиях ЖЦ:*
* начальная стадия - спецификация изделия
* стадия проектирования - комлект документации
* стадия изготовления - материальное воплощение с конкретным функциональными,
	физическими и эксплуатационными свойствами
	
Понятие и управление конфигурацией зависит от стадии ЖЦ.

*Документация конфигурации* - документ позволяющий определить и идентифицировать
функциональные физические и эксплуатационные свойства.

*Документация конфигурации:*
* технические требования
* чертежи изделия
* схемы
* результаты расчетов и испытания

*Функциоанальная конфигурация* - набор требований, сгруппированный в соответствии
с его функциональной структурой.

*Проектная конфигурация* - набор проектных-расчетных характериск удовлетворяющих
тртребованиям, зафиксированной в функциональной конфигурации, сгруппированной в
соответствии со структурой изделия, созданной в процессе проектирования и
содержащий конкретные технические решения по всем фукнциональным элементам.

*Физическая конфигурация* - набор фактических характериск экземпляра изделия,
изготовленного производителем на основании проекта, которой удовлетворяют
проектным характерискам и зафиксированных физической документацией, содержащей
результаты выходного контроля и испытаний изделий.

*Базовая конфигурация* - конфигурация изделия (функциональная, проектная или
физическая, утверждённая в установленном порядке).

*Объект управления конфигурацией* - любое техническое или программное средство или
их комбинации, выполняющее конечную функцию или функцию конечного изделия
выделенной для цели управления конфигурацией и обладает определенным набором
харахарактериск.

*Управленческая технология* - направленная на установления и поддержание
соответствия эксплуатационных, фукнциональных и физических характериск, заданные
требования в ходе ЖЦ изделия.

Процесс управления конфигурацией:
1. планирование управления конфигурацией
2. идентификация конфигурации
3. управление изменениями
4. учет статуса конфигурации
5. аудит конфигурации

