= Формирование рабочего графика и планирование других процессов =

== Основы формирования рабочих графиков ==

*Рабочий график* - содержит информацию о продолжительности работы, её основных
стадиях, сведения о конечных результатах и информацию о выполнении
соответствующих задач.

Формы представления рабочих графиков:

* таблица
* диаграмма Ганта
* сетевые диаграммы

*Таблица* - простой перечень действий с указание даты их начала и завершения.
Удобен для работы с длинными перечнями действий в проекте.

*Диаграмма Ганта* (гистограмма) - визуальная последовательность действий
выполняемых в рамках проекта. Полоски, длина которых соответствует длительности
выполения задачи. Недостаток - неудобен при выполнении больших проектов.

*Сетевая диаграмма* - упорядоченный набор условно-графических обозначений,
содержащих названия действия и его приоритет, также доп информация
(продолжительность, дата начала|завершения, уровень ответственности
лица-исполнителя). 

Методы построения сетевых диаграмм:
- GERT - метод графической оценки и обзора, связан с анализом, позволяет
  совершать условную и вероятностную оценку приоритета и продолжительности
  действий
- PERT - метод программной оценки и обзора, только вероятностная оценка
  продолжительности действий
- CPM - метод критического пути, более простой, т.к. в нем фиксирована
  продолжительность действий и логика определения приоритета
- PDM - метод предшествования
- ADM - метод стрелочных диаграмм.

Информация сетевой диаграммы: 
- названия действия или идентификатор узла (WBS)
- время наискорейшего начала производственного этапа
- время быстрейшего завершения действия
- продолжительность этапа
- максимально возможный срок, когда действие мажет быть начато, не затронув
  стадию следующего действия
- максимально возможный срок, когда действие мажет быть завершено, не затронув
  стадию следующего действия

На всех сетевых диаграммах прослеживается старшиноство узлов, порядок действий
(слева направо), взаимосвязь между различными последовательностями узлов, 

Сетевые диаграммы удобны в начале планирования, при разработке WBS.

== Построение рабочих графиков с применением методов PERT & CPM ==
CPM - метод критического пути (Critical Path Method)
PERT - ракетная подлодка *polyaris*

*PERT*, виды оценки продолжительнсть действий (с использованием beta
распределения):
- оптимистическая
- наиболее вероятная
- песимистическая

Формула: (опт + 4х наиб вероят + пес) / 6

средневзвешенная величина PERT фактически соответствует середине треугольного
распределения, которая используется в кач-ве аппроксимации для beta
распределения.

*Метод CPM* прогнозирование общей продолжительнсти проекта на основе определения
последовательности действий, которая обладает наименьшей длительностью в составе
рабочего графика.

Общие положения:
Основное внимание уделяется запасу времени между двумя действиями.

Применяются термины: 
* резерв времени
* свободный запас времени
* запас пути
* критический путь - нулевой запас времени между всеми своими действиями в
  рамках выполнения проекта
  
Последовательность действий:
* анализ структуры WBS
* установка соотношений в соответствия с приоритетами действий в сети
* построение сети
* выполнение двунаправленного прохода по сети с анализом действий и вычислением
  оценочных значений для каждого узла, при этом определяется время наискорейшего
  начала и завершения действия (прямой проход), при обратном проходе действие
  начинается в конечном узле, после чего вычисляется максимальный срок
  начала и завершения для каждого узла сети, пока не достигнем начального пути.
* выявление критического пути

По окончанию вычислений каждый узел содержит информацию о запасе времени.
Критический путь соединяет узлы с нулевым запасом времени, при увелечении
времени любого из его узлов увеличивается длина критического пути и время
завершения всего проекта. Любые изменения продолжительнсти любого узла, могут
привести к изменению критического пути, поэтому после каждого такого изменения
необходимо провести перерасчёт. Во всех вычислениях при определении запаса
времени критического пути, не рассматиривалось наличие каких-либо ресурсов,
необходимых для фактического выполнения работы (это ~~недостаток~~)

== Построение рабочих графиков с применением метода критической цепи ==

Доктор Элиях Голдрат (теория ограничений)

Основана на теории системы - все системы содержат нужные ограничения, задача
состоит чтобы определить эти ограничения.

1. Определения ограничений системы
2. Принятие решения относительно максимально эффективного использованя
   ограничений системы
3. Организация системы в соответствии с принятым решением    
4. Улучшение ограничений системы
5. Если какое-либо ограничение было снято, осуществляется переход на этап 1

*Цель:* Увеличение производительности всей системы, посредством сокращения
незавершенного производства, и снижения эксплуатационных расходов (стоимость
запуска системы).

*Критическая цепь* - путь из действий, на которых существуют ключевые
ограничения ресурсов, и если расширить узкие места на критической цепи, то
повысим производительность организации. Самый длинный путь в схеме, когда
учитываются как действия так и ресурсы.

*Критический путь* - самый длинный путь в схеме, когда учитываются только
действия

Подход Голдрата заключается в том, что начинается с конца, и с продвижением в
начало проекта, основное внимание уделяется максимально-эффективному
использованию ресурсов. При этом некоторые члены организации могут
бездействовать, пока другие ресурсы не будут подготовлены.

Для оптимизации производительности проекта основное внимание уделяется не
ограничениям выполняемых действий, а ресурсным ограничениям и управлению
неопределенностями (рамещению буферов).

Неопредленность в графике работ, можно обрабатывать с помощью внедрения
стратегических пунктов (*буферов*) представленных в виде действий.

Полный процесс построения рабочих графиков:
1. Разработка структуры пооперационного перечня работ(WBS)
2. Определение взаимосвязи между действиями
3. Разработка сетевой диаграммы (*PDM*) на основании WBS и информации о
   взаимосвязях
4. Анализ по методу CPM
5. Приемлемо-ли длина критического пути и его состав
6. Распределение ресурсов (перераспределение)
7. Преобразование цепи в диаграмму Ганта
8. Разработка ценовой базы и определение кривых затрат

= Планирование организационной структуры, управление содержанием, = 
= конфигурацией, качеством =

== Планирование управления содержанием ==

Порядок разработки плана управления содержанием:
- определить источники запросов на изменение
- установить порядок оценки и утверждения|отклонения изменения содержания
- определить порядок документирования изменений содержания

Порядок документирования изменений содержания
- выявить объекты изменений
- спроектировать и детально описать изменения во всех выявленных объектах
- оценить затраты на внесение изменений, тестирование изменений и регрессионное
  тестирование продукта

Организационная структура - согласовао 

TODO доделать из слайдов
