=== Разработка требований к измерениям показателей качества ===

*Основы разработки требований к программной продукции:*
* международные стандарты
* национальные стандарты
* стандарты организаций
* своды правил
* документы содержащие требования к ПП

На основе нормативно-технической документации может быть сформирован профиль
требования к ПП. Они устанавливаются в спецификации требований. В общем случае
качество это степень соответствия ПП этим требованиям.

Требования к качеству позволяет исследовать ПП в направлении обобщённых
характеристик, подхарактеристик, и атрибутов в соответствии со
стандартизованными моделями качества система|ПП.

На основе стандартизованной модели качества может строится модель требований к
качеству и соответствующая ей модель оценки качества.

*Требования к качеству ПП разрабатывается на основе:*
* целевых потребностей заказчиков ПП
* подразумеваемых потребностей пользователей
* существующих лучших аналогов ПП (лучшие практики)
* стандартизованного профиля требований

Требования к качеству ПП - взаимосвязанный набор требований к ПП, позволяющий
определить его качество или его уровень в соответствии со стандартизованной
моделью качества ПП

Требования к ПП должны разрабатываться в терминах характеристик качества (в
рамках структур моделей требований к качеству. Это позволит:
* обеспечить исчерпывающую классификацию требований
* существенно снизить фактор недостаточности или избыточности требований
* обеспечить локализацию общих требований относительно требований к
	характеристикам качества

*Требования к свойствам качества ПП:*
* установленные формулировки требований к свойствам качества
* установленные количественные значения единичных и обобщенных показателей

*Требования к качеству ПП:*
* установленные нормативные количественные значения метрических показателей
	качества
* установленные нормативные количественные значения комплексных показателей
	качества
	
==== Особенности разработки структур моделей требований к качеству ====
*Модель требований к качеству ПП* - иерархическая совокупность компонентов
требований и их нормативных значений, установленных спецификацией требований,
разразработанной на основе стандартизованных моделей качества, в соответствии с
международными стандартами. (25010, 25022, 25023, 25024, 9126, 12207), и
учитывающая специфику создаваемого ПП.

При разработке требований можно выделить:
* модель требований к качеству ПП
* модель требований к качеству система|ПП в использовании
* модель требований к качества ПП, которая представлена:
	* модель требований к внутреннему качеству ПП
	* модель требований к внешнему качеству ПП
* общую стандартизованную модель требований к качеству ПП
* модель требований к качеству с учетов специфики создаваемого ПП

*Можно предложить 2 разных принципа при формировании общих структур моделей*
*качества ПП:*
* от атрибутов качества ПП
* от элементов ПП

==== Принципы индексации компонентов требований программного продукта в модели, ====
	==== построенной на основе принципа от атрибутов качества. ====
	
Обозначим через Ns = {N0s, N1s...} совокупность компонентов требований ПП со
сквозной нумерацией слева направо по уровням иерархиии в рамках требований к
элементу s ПП в модели требований. Каждый компонент Nks TODO///

Модель качества ПП, и построенной от его атрибутов, или атрибутов качества
целесообразно применять при последовательной поэлементной разработке ПП.

Модель качества ПП, построенной от его элементов целесообразно применять при
одновременной, параллельной во времени разработке элементов ПП.

==== Процесс разработки структуы модели требований к качеству ПП ====

1. Анализ требований к ПП
2. На основе данных анализа шага 1, определяется тип модели требований к
	 качеству
3. Адаптированная структура модели требований к качеству строится на основе
	 общей структуры модели качества, путём исключения компонентов из этой модели
	 требований, не являющихся необходимыми для этого ПП. Исключение компонентов
	 требований из общей модели к качеству может быть осущствленно на основе
	 использования известных методов экспертной оценки (эвристика)
4. Компоненты требований после применения соответствующих методов имеющие
	 весовые коэффициенты предельно малых значений (ω -> 0) исключаются из модели
	 требований.
5. Адаптированная структура модели является основой для доработки структуры
	 модели требований к качеству, обеспечивающей ещё более полный учет специфики
	 ПП, путем включения специфических компонентов в модель требований.
6. Доработанная модель требований дополнительно взвешивается на основе тех же
	 самых методов экспертной оценки.
	 
	 ==== Разработка модели оценки качества ПП ====
Модель оценки качества программного продукта - иерархическая совокупность
компонентов оценки ПП, построенная на основе модели требований к программному
прдукту, учитывающая степень оценочного покрытия требований в процессе оценки
ПП.
В процессе разработки модели оценки ПП могут учавствовать:
* специалисты по качеству
* менеджеры проекта
* независимые эксперты

Структура модели оценки должна соответствовать структуре модели требований.
Отображение 1 к 1.

Индексация компонентов модели осуществляется аналогично индексации требований ПП.

С целью оптимизации, применения процедур взвешивания совокупностей N1, N2 ... и
P1, P2 ... осуществляется последовательно, начиная с верхних уровней модели.

=== Подходы к разграничению требований к ПП ===
Программная продукция должна соответствовать требованиям безопасности и
защищённости в составе номенклатуры объектов, в том числе:
* товары TODO///

При разработке требований к безопасности ПП в качестве основных характеристик
безопасности могут быть использованы атрибуты:
* защищённости
* надёжности
* снижения рисков

=== Методы экспертной оценки для решения задач определения качества ПП ===

==== Основные методы экспертной оценки ====

*Метод экспертного ранжирования* - объекты ранжирования это компоненты
требований на различных иерархических уровнях декомпозиции моделей требований

*Постановка задачи:*
N1, N2, ... Nn - совокупность компонентов требований вышележащего родственного
комкомпонента на каком-либо уровне иерархиии.

Qij - значение ранга iго компонента в зависимости от мнения jго эксперта.

Цель получение множества весовых коэффициентов ω1 ω2 ... ωn, поставленных в
соответствие компонентам N1..Nn

*Решение задачи:*
Численное значение показателя ранга Qij присваивается компоненту от 1 до n, n
колво компонентов требований - m - колво экспертов.

ΣQi = ΣQij?,  где ΣQi сумма рангов iго компонента TODO ///

*Расчет согласованности мнений экспертов*

_Коэффицент конкордации:_
W = 12S/(m^2 (n^3-n)

W = 0 - полное несоответствие мнений экспертов
W = 1 - полное согласованное мнение экспертов

*Метод непосредственной оценки* 
Постановка задачи: 

N1, N2, ... Nn - совокупность компонентов требований вышележащего родственного
комкомпонента на каком-либо уровне иерархиии.

Qij - значение ранга iго компонента в зависимости от мнения jго эксперта.

Цель получение множества весовых коэффициентов ω1 ω2 ... ωn, поставленных в
соответствие компонентам N1..Nn

*Первый этап решения:*
Составляется матрица экспертное мнение - компонент.
У каждого эксперта своя шкала предпочтений.

*Второй этап:*
Расчитывается относительная значимость Wij всех компонент
Суммарная значимость Wij по каждому эксперту становится равной 1. Оценка aij
суммируется по всем компонентам Wij = aij/(Σaij), а затем делятся на полученную
сумму. 

*Последний этап:*
Расчитывается множество искомых весовых коэффициентов ω1 ... ωn

ωi = 1/m (ΣWij) - Недостаток определеямых весовых коэффициентов - получение
одного и того же результата при различно значимости компонент.

*Метод последовательных сравнений*

*Метод экспертных предпочтений*
Для данного метода за основу принят метод анализ иерархиий в части определения
собственного вектора, и главного собственного значения приоритета.

Совокупность компонент требований N1...N2. Количественные суждения о компонентах
Ni, Nj представляется квадратной матрицей парных сравнений. A(aij), (i, j =
1,2...n). 
Элементы аij определяются по следующим правилам:
TODO///

*Цель* получение множества весовых коэффициентов ω1 ω2 ... ωn, поставленных в
соответствие компонентам N1..Nn.

Вектор ω = (ω1, ωn)
Наибольшее собственное значение матрицы λmax - является наибольшим собственным
значению для λmax.
Если А матрица, то нужно найти вектор ω, который удовлетворяет соотношению Аω =
λmax * ω.

Первый этап точного метода решения:
Нахождение λmax наибольшего собственного значения матрицы A TODO ///


Индекс согласованности ИС = λmax - n / n - 1. Если меньше 0.1 то примелемое
значение согласованности экспертов. Если больше то нужно пересмотреть суждения
экспертов.


===== Метод экспертных предпочтений. Приближенные методы решения =====
Методы основаны на приближиенном построении собственного вектора матрицы А,
нахождении его приближенного значения.

Метод 1. Суммировать элементы каждой строки и номализовать делением на сумму
всех эелементов матрицы. То есть собственный вектор ω определяется как TODO

Метод 2. Суммировать элементы каждого столбца и получить обратные величины этих
сумм. Нормализовать так, чтобы их сумма равнялась 1, разделив каждую обратную
величину на сумму всех обратных величин.

Метод 3. Нормализовать столбцы, разделив элементы каждого столбца на сумму
элемнтов каждого столбца.
Сложить эелементы каждой строки и усреднить по числу эелементов строки.

Метод 4. Умножить элементы каждой строки и извлечь корень n-ой степени.
Нормализовать полученные числа








