== Малоотходное или безотходные и чистые технологии ==

Технология - совокупность методов для получения и обработки сырья.

*Безотходные технолгии* - способ производства продукции, при котором наиболее и
рационально используются энерго ресурсы и сырьё в цикле производство -
потребление - вторичные ресурсы. При этом следует отметить что воздействие на ОС
должно быть нулевым. Т.е. отсуствие отходов - критерий безотходного прозводства.
Это идеальная система которая не может существовать, но мы можем к этому
стремится.
*Малоотходная технология* это такая технология при котором воздействие на
окружающую среду не превышает уровни, допустимая санитарно - гигиеническими
нормами и пдк (шум, эми, вибрация). Т.е. в окружающей среде не происходят
необратимые изменения, при этом образуются отходы и направляется на длительное
захоронение.

*Чистые технологии* - рациоанальное использование сырья и энергии при котором:
- исключается использование сырья с токсичными веществами; (краски со свинцом)
- уменьшение кол-ва образующихся отходов и снижение степени их токсичности;
  (тепловое загрязнения, эм загрязнение)
- в течении всего жизненного цикла продуктов труда, а именно от добычи сырья до
  утилизации этого продукта, он не должен наносить вреда ОС (идеальное понятие)
  или уменьшение его воздействия на ОС. 

Основные понятия малоотходных и чистых производств были изложены в декларации о
малоотходных и безотходных технологиях, состоявшихся в Женеве в 1979 г. 

== Основные направления создания малоотходных технологий. ==

Создание малоотходных технологий - сложная задача, включающая в себя 5
направлений:
- *технологии производства*:
	- создание принципиально новых технологий, направленных на уменьшение
	  образующихся отходов (нанотехнологии, обработка металлов лазером);
	- всё сырьё которое мы добывем - комплексное (много составлющих), но процесс
	  производства извлекает нужные элемент, и выбрасывает остальное. Необходимо
	  использовать все элементы в сырье (палладий, алюминий, висмут), пример
	  извлечение из медной руды ещё 21 других элементов.
- *готовая продукция*:
	- долговечная продукция;
	- обесппечение возможности использованной продукции снова в производственный
	  цикл;
	- биоразлагаемость;
	- размеры продукции (чем меньше сырья - тем лучше);
	- удобство эксплуатации, починка, разборка, замена деталей;

- *аппаратурное оформление*:
	- оптимизации размеров;
	- наличие несокольких операций, выполняемый одним продуктом; 
	- герметизация;
	- использование материалов, позволяющие увеличить долговечность продукта, и
	  уменьшить его вес;
	- биоразлагаемость;
- *сырье, материалы и энергоресурсы*:
	- обоснованность качества сырья, которое мы используем;
	- предварительная подготовка сырья;
	- замена высокотоксичных материалов на менее токсичные (уголь -
	  выскотоксичное топливо, мазут, нефть, метан - самое чистое топливо);
	- замена традиционных энергоресурсов на альтернативные и на ресурсы, попутно
	  образующиеся в результате различных технологических процессов (метан в
	  результате сбраживания осадков хозяйственно - бытовых сточных вод.
	- использвание вторичных материальных ресурсов в качестве исходного сырья.
- *организационные мероприятия*:
	- возможность комбинирования различных производств на основе использования
	  комплексного сырья и ресурсов, ТПК (территориально - производственный
	  комплекс)
	- обоснованность района размещения предприятие, с учётом фоновой
	  концентрации веществ, выделямой предприятием.
	- наличие вблизи полигонов по захоронениею отходов.
