
== Антропогенное загрязненеие биосферы органическими веществами ==

Кол-во орг. веществ в биосфере чрезмерно велико.
Наиболее опасные *Полиароматические углеводороды* (ПАУ), и чрезвычайно опасны
*диоксины* (супертоксиканты).

*Полиароматические углеводороды* - более 10ка веществ, имеющие в своей структуре
конденсированные бензольные кольца, и х кол-во 3 и более в молекуле. Полиароматические
углеводороды обладают сильным мутагенным и канцерогенным воздействием.
Образуются они в процессе горения:
 - органического топлива (мазут, уголь)
 - пищевых отходов, мусора
 - дерева

На процесс образования ПАУ влияет температура сжигания, чем ниже температура,
тем больше ПАУ поступает в ОС. 
Бензоперен - при сжигании листьев тобака.  

Супертоксиканты:
* *диоксины* - собирательное название (более 100 веществ органического
  происхождения), имеют специфическую гетероциклическую структуру (те же
  бензольные кольца, с атомами хлора в качестве заместителей).
  Целюлозно-бумажная промышленность, хлорирование воды, сжигание мусора.
  Установленно что, 50 % диоксинов поступают в среду от сжигания мусора и
  медицинский препаратов, среди них выделяют особо опасных (грязная дюжина).
  *ДДТ* - использовалось для борьбы с вредителями.
  *Тетрохлордибензодиоксин* - вещество на много токсичнее других органических
  веществ (эталон токсичности). Период полувыведения (10 лет). Собирается в
  донных отлажениях гидросферы (2 - 3 года), в почве может сохранятся до 20 лет. 
  Сильное канцерогенное воздействие. Сильно влияют на репродуктивную
  деятельность. (оранжевый реагент, дефолиант). Неправильное эмбриональное
  развитие. Также они обладают эффектом *синергизма* (усиление эффекта других
  токсинов), к таким веществам относятся:
  - радиоактивных веществ
  - металлы (Cd, Hg, Pb)
  - Оксиды серы, оксиды азота
 
= Антропогенное загрязнение атмосферы =

Атмосфера - газовая оболочка Земли, в составе атмосферы:
- азот (75.5%)
- кислород (23.2%)
- аргон (1.28%) 
- остальные газы (углекислый газ, амиак, метан, оксиды серы и оксиды азота)

Атмосфера имеет слоистое строение:
- трапосфера (до озонового слоя - 8км на полюсах, 16-20 км на экваторе)
- стратосфера
- мезосфера
- ионосфера
- магнитосфера

80 % объема газов находятся в трапосфере.

Охрана атмосферного воздуха - ключевая проблема оздоровления ОС, т.к. воздух
занимает особое положение среди других факторов ОС из-за:
- воздух жизненно необходим для человека (15-18 м3 в сутки)
- воздух охраняет нас от абсолютно холодного космоса (термоизолятор)
- стратосфера (озон) охраняет нас от ультрафиалета
- в воздухе формируется климат и погода
- в воздухе интенсивно происходят химические превращения

Выделяют первичные и вторичные загрязнители:
первичные поступают в ОС от предприятий, вторичные вещества синтезируются из
первичных (и иногда вторичные токсичнее первичных). SO₂ -> SO₃ -> H₂SOㄙ.
Химические вещества обладают свойством *синергизма*.

* Зимний смог (Лондонский)
* Фотохимических смог

*Смог* - сочетание газообразных и твердых веществ во взвешанном состоянии с
мелчайшими частицами воды.

Зимний смог - SO₂ + пыль + H₂O
															 hv
Фотохимический смог - более опасен зимнего. CO + NхОy + CnHm -> ПАН + O₃
ПАН - пироксиацетаннитрат
В результате пробок и излучения солнца.

== Основные источники загрязнения атмосферы ==

Может происходить в результате естественных и антропогенных факторов.

Естественное:
- Внеземное (космическое): метеориты
- Земное:
	- морское: соли 
	- континентальное:
		- неорганические (вулканическое происхождение)
		- органические:
			- пыльца растений
			- продукты ЖД живых организмов (газы)
			- горение лесов

Искусственное:
- радиоактивное: работа АЭС, атомные испытания
- прочее:
	- промышленное загрязнение. 
	  - Твердые аэрозоли:
	 	- химически инертные: кварц, стекло; 
		- химически активные или токсичные: сплавы металлов содержащие
		  алюминий, берилий, свинец например латунь или бронза, свинцово-оловян
		  ный припой в сварочных цехах)
	  - термодеструкции СОШ.
	- транспорт (сжигание бензина, дизеля)
	- жилища, воздух в помещениях содержит большое кол-во отравляющих веществ 
	  до 5 раз больше чем в пром городах : строительные материалы высвобождают 
	  мономеры (Д|З найти примеры)
	- теплоэнергетика: сжигание угля, сжигание мазута, сжигание нефти, сжигание газа.

