== Опредление экологических систем ==

Экосистема - введё анг. уч. 1935 Тенсли. 
Сукачев ввёл понятие биогеоценоз в конце 1930-х.
Экосистема - совокупность совместно обитающих популяций живых организмов,
взаимодействующие между собой таким образом, что эта совокупность сохраняется
неопределенно долгое время. 
Биогеоценоз -  совокупность совместно обитающих популяций живых организмов,
на некотором географическом пространстве, связанных между собой круговоротом
веществ и потоком энергии.
Любой Биогеоценоз является экосистемой, но не любая экосистема является
Биогеоценозом. Например паразит на теле живого организма. 
Биогеоценоз - представлен биоценозом и биотопом. 


+--------------+         +-------------------+     
|              |         |                   |
+--------------+         +-------------------+
                                              
           +---------------------------+      
           |                           |      
           |                           |      
           +---------------------------+      
Живое вещество - Биоценоз представлен растениями, животными, микроорганзимами.
Биотоп - условия окружающей среды, атмосфера, гидросфера, литосфера.

Биотоп и Биоценоз обмениваются между собой веществом, энергией и информацией. И
любые изменения одной из этих составляющих влияет на другое. 

*Экосистема* - обменивается веществом и энергией с окружающей средой, являются
открытыми системами, и они отдают и принимают вещество одинаковым образом. 

Принцип Ле-Шателье-Брауна - при внешенем воздействии, выводящем экосистему из
состояния равновесия, в системе усиливаются те процессы, которые ослабляют это
воздействие, то есть система стремится вернуться в состояние равновесия. Этот
принцип справедлив только для естественных экосистем. 

*Естественные экосистемы* (стабильны) - лес, море.
*Искусственные экосистема* (неустойчивы)- сад, аквариум.

Любая естественная экосистема обладает рядом свойств, и находится в состоянии
динамического равновесия.

Возможность сохранять свою структуру и функции, при воздействии внешних
факторов, называется _стабильностью экосистемы_.
_Устойчивть экосистемы_, способность экосистемы возвращаться в исходное состояния,
после воздействия внешних факторов, которые выводят экосистему из состояния
равновесия.


Правило одного процента - изменение энергии природной экосистемы в среднем на
один процент выводит экосистему из состояния равновесия. Тоесть для стабильность
измненение не должно превышать процента. В настоящее время этот показатель
составляют примерно 10 % (разработка природных ископаемых).  

Эта экосистема отличается по своим масштабам, бывает:
 - микроэкосистема (лишайник); 
 - мезоэкосистема (лес); 
 - макроэкосистема (океан); 
 - биосфера (биом).

Живые организмы по-разному ассимилируют.
	*Пищевая цепь (трофическая цепь)* – цепь последовательной передачи вещества
	и энергии от одних организмов к другим. Цепи бывают сложные (длинные) и
	короткие.  Трофическая цепь (примеры): 
	1. Дерево – насекомое – воробей – лиса. Трофическая цепь, которая начинается
	   с продуцентов называются цепью выедания или пастбищной цепью.
	2. Трава – насекомое – лягушка – змея : тоже цепь выедания.  Обе цепи имеют
	   общее звено и поэтому могут переплетаться Трофическая сеть – если цепи
	   имеют общее звено следовательно могут переплетаться, поэтому представляют
	   собой трофическую сеть.
	3. Мертвая птица – насекомое – уж – цапля; Цепи, которые начинаются с
	   мертвой органики называются детритными цепями или цепями разложения.  1,
	   2 и 3 представляют собой трофическую сеть. (Придумать пример трофической
	   сети) Звенья входящие в трофическую цепь неравнозначны с точки зрения
	   занимаемого ими места, поэтому принято говорить о трофических уровнях.
	   Самое большое количество уровней – 6.  • На 1-ом уровне обычно находятся
	   продуценты (автотрофы).  • На 2-ом уровне – растительноядные организмы
	   (консументы) • На 3-м уровне – плотоядные организмы • На последнем уровне
	   всегда находятся деструкторы (редуценты)

*Продуктивность* - эта скорость с которой продуценты усваивают энергию
солнца для создания органического вещества. Различают уровни продуцирования:
- первичная продукция - органическая масса, создаваемая продуцентами в единицу
  времени.
- вторичная продукция - прирост консументов, в единицу времени. 

Валовая продукция - всё что создают продуценты. Часть этой продукции (40-70%)
тратится на дыхание. Оставшаяся энергия и вещество после процессов дыхания и
теплообмена, выделение продуктов метаболизма, называется чистая продукция (10%).

Биоконцентрирование - процесс постепенного концентрирования вещества в конце
пищевой цепи. Как правило токсичные вещества. 
Пример:

Бактерии -> планктон -> рыбы -> человек. 

Ртуть - токсичное вещество. Микроорганизмы в водной среде, способны переводить
ртуть из нерастворимого в растворимое вещество. В результате происходить
движение ртути по пищевым цепям. Hg => Hg(CH₃)₂

Предел токсичности для человека - в организме человека происходят процессы
отравления. 

 
^
|                               -----------+
|---------------------------------------------Предел токсичности
|                               +----------
|                               |
|                     +---------+
|                     |
|                     |
|          +----------+
|          |       
+----------|       
|
|
+----------------------------------------------------------------> 

Бактерии  ->  планктон ->  рыбы  ->  человек. 

Период полувыведение - период за которые инородные вещества покидают организм
живого существа. 
