== Основные законы экологии ==
Любые живые организмы подвергаются нескольких экологических факторов, они
динамичны (они изменяются в пространстве и времени). На значение лимитирующих
развитие организма экологических факторов, обратил внимание немецкий агрохимик
_Либих_, он отметил что развитие растений определяется не теми факторами,
поступающие в организм в достаточном кол-ве, а теми что поступают в дефиците.
Этот закон получил название закона минимума. 
В начале 20го века учённый _Шелфорд_ внёс некие изменения в закон, что не только
минимум но и максимум получаемых веществ, и получил название *закона*
*толерантности* - способнсть организма выдерживать отклонение экологических
факторов от оптимальных для значений. *Лимитирующий фактор* - фактор
ограничивающий развитие организма из-за недостатки, либо избытка этого фактора,
по сравнению с потребностью организма в этом факторе (оптимальным значением
фактора).
 
^ жизненная активность
|
|                          макс
+--------------------------X
|                         / \ |                        /   \
|                       /     \
|                      /       \
|                     /         \
|                    +-----------+
|                   /  оптимум    \ пессимум
|                  /               \
|                 /                 \
|                /                   \
+---------------x----+-----+-----+----x---------------------->  температура
       t летальная  tлим  t опт tлим  t летальная              
                +---------------------+     
                    предел выживания
                     +-----------+
                  предел толерантности

t лимитирующая - отсуствие необратимых изменений

Чем шире амплитуда колебаний фактора, тем выше способность организма выживать в
неблагоприятных условиях, при этом важна не только амплитуда колебаний, но также
и скорорсть изменения этих факторов. Любой живой организм имеет пределы
толерантности к экологическому фактору. 

^ жизненная активность
|
|                          макс
+--------------------------X
|                         / \
|                        /   \
|                       /     \
|                      /       \
|                     /         \
|                    +-----------+
|                   /| оптимум   |\ пессимум
|                  / |           | \
|                 /  |           |  \
|                /   |           |   \
+---------------x----+-----+-----+----x---------------------->  концентрация
       с летальная  слим  с опт слим  с летальная                
                +---------------------+     
                    предел выживания
                     +-----------+
                  предел толерантности
Нижний предел толерантности интересует фармацефтов, медиков, диетологов. 
Верхний предел толерантности интересует медиков, биологов и прежде всего
экологов. 

Сi <= Спдк

Санитарной охране окружающей среды, Cлимитирующая имеет смысл предельно
допустимой концентрации. 

ПДК определяется на основе агреггирования значений из различных источников. 

Первое правило охраны окружающей среды. Охранять окружающею среду это значит
обеспечивать состав и режимы экологических факторов в пределах унаследованной
толерантностью живого организма, и в первую очередь человека, то есть управлять
ОС таким образом, чтобы ни один фактор не оказался лимитирующим по отношению к
живому организму. Естественно что требованя к амплитудам колебаний экофакторов
(предел толерантности) у различных организмов разные. У одних более широкие, у
других узкие. Это нужно учитывать (природа это учитывает при помощи ареалов) 

^ жизненная активность
|
|                          макс
+------------X-------------X             X
|           / \           / \           / \
|          /   \         /   \         /   \
|         /     \       /     \       /     \
|        /       \     /       \     /       \
|       /         \   /         \   /         \
|      /           \ +-----------+ /           \
|     /             X  оптимум    X пессимум    \
|    /             / \           / \             \
|   /             /   \         /   \             \
|  /             /     \       /     \             \
+-/-------------x----+--\--+--/--+----x-------------\-------->  температура
       t летальная  tлим  t опт tлим  t летальная              
                +---------------------+     
                    предел выживания
                     +-----------+
                  предел толерантности

*Стенобионтные организмы* (стенотопные) - организмы, которые имеют узкий диапазон выживания и
толерантности.
*Эврибионтные организмы* - организмы, обладающие широким диапазоном выживания и
толерантности по отношению к экофактору. 

Экологическая ниша организма - совокупность всех требований живого организма к
условиям среды и месту, где эти требования удовлетворяются. 

*Условия среды* - состав и режимы экофакторов. 
Требования и устойчивость того или иного организма к экофакторам определяет
границы его географической зоны, в пределах которой он может обитать (ареал).

Охрана окружающей среды, необходимо сохранять экологическую нишу живых
организмов. Поэтому необходимо предпринимтать мероприятия направленных на
сохранение экологической ниши живых организмов и человека в частности. Они могут
быть техническими и организационные. 


