= Лекция 11 =
= Антропогенное загрязнение гидросферы =

От общего кол-ва воды на долю пресной воды приходится 2.5 %.
70 % из них содержится в ледниках.

Человек интенсивно использует воду, и для него вода является источником питьевой
воды, и пищевых ресурсов. Вода является транспортной магистралью, вода является
ценным сырьевым ресурсом. Вода является источником энергии, вода явлется
естественным очистным сооружением, способным утилизировать и очищать наши
отходы.

== Особенности загрязнения водной среды по сравнению с воздухом ==

* Вода является коллектором (собирателем) загрязняющих веществ, в воздухе они
рассеиваются.

    Сель-хоз-во
       4 \       1     2          /3 промышленные
          \ |    х     о         /
           \|    |     |        /|/5 бытовые отходы
            \    |     |       / //6 ливневые воды
            |\   v     v      / ///7 верховодка
            |                  ///
            |                 ///|
            |                 // |
            |                 /  |
            +--------------------+

* Кол-во загрязняющих веществ поступающих в воду гораздо больше чем веществ,
поступающих в воздух, вещества находятся близко друг к другу (вероятность
реакции гораздо выше).

* В воде происходят процессы самоочищения, но проходят они медленнее чем в
воздухе, 

Человеку нужно пить 2.5 - 3 литра, а для удовлетворения бытовых потребностей
необходимо около 200 литров в сутки.

Проблемы водоснабжения и водоотведения в экологии чрезвычайно важны и являются
инжинерно-экологическими задачами из-за:
1. ограниченности запасов пресной воды на Земле. Потребности в воде человека 
   составляет 1000 м3 в год, (в Кувейте 11м3, АОЭ 50-60м3)
2. нарастающее загрязнение гидросферы. Основы водных ресурсов в России является
   речной сток (45% от общего объему воды в России):
    - Волга
    - Лена
    - Енисей
    - Амур
    - Обь
   Сточные воды очень разнообразны, их принято делить на следующие виды:
    - технологические воды (производственные):
      - целюлозно-бумажные
      - металлуригия
      - текстильная
      - химическая
      - машиностроение:
          - цех механообработки (суспензированные вещества - нерастворимые
            соеденения металлов, СОЖ - нефтепродукты, тепловое загрязнение)
          - гальванический цех (соли металлов - кадмий, никель, щелочи и кислоты)
      для получения одной тонны стали нужно использовать 20 тонн воды, для
      пластмассы - 500 тонн воды
    - сельское хозяйство. для получения 1 тонны пшеницы - 1500 м3 воды, для риса
      2000 м3 воды, для хлопка - 10000 м3 воды
    - хозяйственно-бытовые сточные воды - органические вещества (ПАВ).
    - поверхностные воды - формируются за счёт дождевых потоков и талых вод, а
      также образуются при мокрой уборке территорий. 
Все виды загрязнения делят на несколько видов:
 - ингредиентное - химическое
 - механическое - поступление в воду нерастворимых веществ (шлак, песок),
   загрязенение крупными предметами (засорение): пластик, мусор, дерево. Все это
   ухудшает качество среды
 - бактериальное загрязнение - выражается появлением в водоеме патогенных
   бактерий, вирусов, грибов (700 видов) - времменный характер загрязнений, либо
   медицинские организации, либо плохо-очищенные воды.
 - тепловое загрязнение - деятельность предприятий, при повышении температуры
   происходит изменение газового и химического состава водного объекта. Это
   ведёт к бактериальному загрязнению, рост кол-ва гидробионтов, выделение таких
   газов как метан и сероводоров (эфтрофикация). по существующим санитарным
   нормам, сточные воды не должны быть на 3 градуса больше летом и на 5 градусов
   зимой (по сравнению с водной объектом)
   
 == Химическое загрязнение ==
 Является наиболее масштабным и наиболее изученным и подразделяется на
 загрязнение органическими и неорганическими веществами.
 * Загрязнение органическими веществами подразделяется на загрязнение
 легко-разрушаемыми (природное происхождение, сельское хозяйство - навоз,
 мочевина, отмершие водоросли) и трудно-разрушаемыми(нефть, продукты
 нефтепереработки - 1 тонна образует плёнку поверхностью 12 кв км, нарушается
 газообмен),  веществами. *Хлорированные углеводороды* - токсичные вещества,
 также *фенол* очень токсичен. *Лигнинсульфонавая кислота* (целюлозно-бумажная
 промышленность) повышает вязкость воды и очень токсично. *Детергенты* (ПАВ) -
 моющие средства и промышленные воды также токсичны, имеют неприятный запах,
 образуется пена (газообмен и фотосинтез нарушается).
 * Неорганические - хлориды, кислоты и щелочи, металлы, нитраты, нитриты,
   фосфаты. *Хлориды* нарушает функционирование осматических систем
   гидробионтов, *Кислоты и щелочи* сточные кислотные, природные щелочные.
   *Нитриты, нитраты, фосфаты* приводят к эфтрофикации. Нитриты очень токсичны и
   переводят железо из двухвалентного в трехвалентное и вызывают *цианоз*.
