= Процессы исполнения, мониторинга, управления и завершения проекта =

*Группа процессов исполнения, мониторинга, управления и завершения проекта:*
- Рабочие планирование
- Принципы кол-венного управления
- Управления графиком и затратами
- Информационное управление проектами
- управление качеством
- управление рисками
- управление конфигурациями
- управление человеческими ресурсами
- управление проектами

_ГОСТ ИСО|МЭК 12207-2010_ о процессах исполнения, мониторинга, управления

== Рабочее планирование == 

*Базовое расписание* - ориентир для мониторинга состояния дел проекта на макро
уровне.
*Рабочий план* применяется для оперативного управления проектом

Метод *"набегающей волны"* - работа которую надо выполнять в ближайшей время,
подробно планируется на низшем уровне WBS. А далеко отстоящая работа планируется
на высоком уровне WBS.
*Элементарная работа* - отдельные функциональные требования к программному
продукту или запрос на изменение ПП.
Трудоемкость элементарной работы каждого из исполнителей должна быть от 4 до 20
чел-часов.

Система управления задачами и багтреккинга (система отслеживания ошибок). Она
позволяет задавать последовательность перехода в задаче от исполнителя к
исполнителю, управлять приоритетами работ и адекватно отслеживать их статус
(анализ, проектирование, тестирование ...). Работа должна считаться законченной,
когда реализация требований должна быть протестирована и задокументировано.

Метод распределения работ: (зависит от уровня зрелости команды проекта)
- директивно - с жесткой постановкой срока и контролем исполнения каждой задачи.
- либо эти полномочия делегируются исполнителю.

Можно рекомендовать еженедельные собрания по статусу проекта, как правило
обсуждаются 3 вопроса:
 - угрозы и проблемы
 - анализ результата за неделю
 - уточнение приоритета задач на новую неделю

Рекомендация использовать правило 50 на 100 при определении выполения задач.
Если работа по задаче уже начата, то учитываем её как выполененую на 50 %, а
если задокументирована и протестирована то на 100 %.

== Принципы кол-венного управления проектом ==

Для каждого измеримого показателя должны быть определены плановые значения.
Для каждого планового значения должны быть определены 3 области критичности
отклонений:
- допустимые отклонения (не требуется никаких управляющих воздействий);
- критичные отклонения (требуется тщательный анализ причин отклоенния, и при
  необходимости применение корректирующих действий).
- недопустимые отклонения (требуется срочный анализ причин отклоенния, и при
  необходимости применение корректирующих действий).
  
Измерение и анализ выполнения проекта:
Измерения в проекте делаются регулярно не реже 1-2 недель, с целью выявить
причины наступивших и возможных критичных и допустимых отклонений. Результат
анализа становятся планирование корректирующих действий по компенсации
недопустимых отклонений, их реализация, мониринг результативности этих действий
Сохранения резульататов измерений в депозитарий проекта.

== Управление графиком и затратами. Базовые линии стоимости ==

Базовые линии стоимости - распределенный во времени бюджет проекта, используемый
для его контроля и выполнения. Накапливающиеся затраы и вид эсобразный

== Количественное управление графиком и затратами ==

Необходимо проанализировать отклонения проекта по срокам и затратам, делается с
помощью метода освоенного объема:
- отклонение от графика в денежных единицах SV = EV - PV Где EV - освоенный
  объема (объем выполненных работ, выполненных в терминах бюджета, выделенный на
  эти работы) PV - плановый объем (плановая стоимость запланирванных работ,
  уттвержденный бюджет, выделенный на плановые работы, выполняемой в рамках
  плановой операции или элемента WBS)
  
- оценивание отклонения от затрат CV (COST Variance):
	- СV = EV - АС, где EV - освоенный объем, AC - фактические затрты (на
	  выполенение работ за определенный период в рамках плановой операции или
	  элемента WBS). Отрицательное значение СV - это превышение бюджета (не
	  хорошо), но если срок завершения проекта это приоритет и наше
	  прогрнозируемые затраты не превышают плановых с учетом управленческого
	  резерва, то в этом случае считается что проект выполняется успешно.
	  
Отклонение бюджета по срокам не всегда достаточно для характеристики проектов
различных масштабов.

- Индекс выполнения сроков SPI = EV / PV 	  
- Индекс выполнения стоимости CPI = EV / AC
Если значение обоих индексов больше 1, то состояние проекта благополучно

== Свертывание графика ==

Сокращение общего кол-ва времени выделенного на проект (быстрое отслеживание)
*Шаги по свертыванию графика:*
1. Проанализировать сетевой график, рассмотреть возможность обнаружения
   действий по сокращению КП.
2. Найти все действия на критическом пути (проверить на предмет изменений)
3. Найти действие, для который установлен наиболее благоприятный компромисс типа
   время - затраты
4. необходимо устранять действие по одной единице или сокращать время его
   выполнение до тех пор пока проект не сможет быть технологически сжат.   
   
   
== Другие метрические показатели проекта ==

Показатель прогресса проекта - доля реализованных и проверенных высокоуровневых
требований к проекту по отношению к их общему числу.

Стабильность проекта - общее кол-во принятых (заказчиком или спонсором)
изменений в плане управления проектом.

Объем исходного кода - тем больше времени на изменение и исправление ошибок.

Средняя производительность - отношение текущего размера проекта к фактическим
затратам по проекту.

Интранет система - 800
Бизнес система - 600

Дефектность продукта - кол-во выявленных дефектов на единицу объему продукции

Доля не устраненных дефектов - отношение кол-ва не закрытых максимально
критических и критичных дефектов к общему кол-ву выявленных несоответствий.

Средние затраты на сопровождение - средние трудозатраты на исправление 1
дефекта. (если высоко то не качественная архитектура).

Документированность кода - отношение строк исходного кода с комментариями к
общему кол-ву строк.

== Информационное управление проектом == 

Средства информационного управления проектом:
- среды менеджмента конфигураций
- инструментальные средства разработки
- памятные записи и замечания
- журналы вывода - индикаторы проблем которые возникают в рамках проекта
- журналы дефектов - информация о качестве
- информационная система управления проектами - обеспечивает своевременную
  обратную связь в виде элементов диаграммы тройных ограничений, мониторинга
  производительнсти, проверки соответствия продукта техническим требованиям.
  
Метрические показатели качества проекта TODO

  
