= Нормирование загрязнений в биосфере =

Воздействие каждого загрязняющего вещества в воздухе, почве, воде и тд
существенно различаются по путям поступления в организм, в каких концентрациях
поступает, с какими веществами поступает, поэтому нормирование загрязняющих
веществ в различных объектах ОС различно. 

*Пределельно допустимая концентрация (ПДК)* - это норматив, количество вредного
вещества отнесённого к единице объема или массы конкретного компонента ОС,
который в течении определённого времени или неопределённо долго не оказывает
негативного воздействия на человека или его потомства и ОС.

Ci <= ПДКi (мг|м3 или мг|кг).

Все вещества оказывают на организм разное воздействие (по таксикологии):
- рефлекторное воздействие (органолептическое) - то что чувствуем.
- резоптивное или токсическое воздействие - отравляющее, мутагенное,
  канцерогенное.
  
Выделяют 2 ПДК:
- максимально разовое - органолептическое воздействие, имеет определенный
  количественный смысл (максимум через 20 минут человек почувствует воздействие)
- среднесуточное, (пробы снимают минимум 4 раза в сутки или каждый час)

== Классификация предельно допустимых концентраций в воздушной среде == 

*ПДК:*
* *Максимально разовое:*
	- ПДК воздуха рабочей зоны - пространства в двух метрах от пола, там где
	  находятся места временного или постоянного пребывания рабочих.
	- ПДК площадки предприятия - (ПДКпп <= 0.3 ПДКрз)
* *Среднесуточное:*
	- ПДК населённых пунктов
	- 
	- ПДК курортных городов

ПДК устанавливается в 3 этапа:
1. Экспериментальное определение летальной концентрации ЛК50.
2. Исследования имеют проверочный характер
3. Проводят клинико-статистические исследования людей, работающих с конкретными
   веществами в течении трех лет.

Только после этого эта величина становится нормативом.

== Комбинированное воздействие загрязнений на человека ==

*Комбинированное загрязняющее воздействие:*
* *Ингредиентное*
	- Совместно назависимое воздействие - воздействуют на отдельную группу
	  рецепторов. 
	- Совместно однородное - воздействуют на одну группу рецепторов 
		- Аддитивное (суммация) - сумма воздействий складывается
			- кислоты (серная, соляная)
			- щелочи (едкий калий, натрий)
			- фенол + ацетон
			- фармальдегид + соляная кислота
		- Менее чем аддитивное - ослабляют воздействие друг друга
		- Более чем аддитивное (Синергизм) - усиливают воздействия друг друга:
			- оксиды серы + пыль + вода
			- ПАН + озон
			- оксиды азота + оксиды углерода
			- диоксины + соли металлов
			- угарный газ + этиловый спирт
* *Параметрическое*

Эффект суммации - С1/ПДК1 + С2/ПД2 + Сn/ПДКn <= 1
Эффеект синергизма - С1/(ПДК1 * К1) + (С2/ПДК2 + К2) <= 1

== Нормирование загрязнения в водной среде ==

Качество водной среды - это совокупность параметров (физических, химических,
биологических) обуславливающих пригодность использования воды в промышленном
производстве, в сельхоз. и быту. Говоря о качестве воды подразумевается состав и
свойства воды, и они должны быть такими чтобы при спуске в них сточных вод,
исключить нарушения либо ограничения нормального водопользования.

В России за основу приняты естественные нормативы качества воды, которые
базируются на биологической оценке степени вредоносности того или иного
вещества. И нормативы устанавливаются применительно к отдельным категориям
водопользования, и для воды это будет являться принципом раздельного
нормирования.

*Категории водопользования:*
* *Для нужд населения* 
  - хозяйственно-питьевая вода (более жесткие требования)
  - культурно-бытовая (поплавать)
* *Для рыбного хозяйства* предъявляются более жесткие требования, из-за
  чувствительности рыб к качеству воды.
  - для разведения рыб с чувствительностью к содержанию кислороду 
  - вода в заповедных зонах, местах зимования, нереста рыб
  - для всех других рыбохозяйтсвенных целей

Из-за отличия состава и действия веществ (поступление с пищей, контакт с кожей), ПДК недостаточно, и воводится еще один
показатель
*Лимитирующий показатель вредности* (ЛПВ) - не имеет кол-ной оценки, но отражает
наиболее не блогоприятное воздействие каждого вещества которое находится в воде.
Выделяют 3 виды ЛПВ (для каждого свое ПДК):
- органолептический (чувствем запах, вкус)
- общесанитарный (общий показатель) - по кол-ву кислорода (растворённого) в
  воде (чем больше тем чище вода).
- токсикологический - оценка токсичности веществ в воде, экпериментально на
  крысиках.
  
Лимитирующий показатель вредности для одного и того же вещества различны, и это
зависит от категории водопользования. Например бензин - лимитирующий фактор
органолептический для первой категории, для второй токсикологический фактор.

*Принцип лимитирующего воздействия фактора*

С1 / ПДК1 /  +  С2 / ПДК2  + Сn / ПДКn <= 1

Для обеспечения чистоты водоёма необходимо выполнение следующего соотношения.
  




