= Универсальные модели разработки ПО =

== Рациональный унифицированный процесс ==

Принципы РУП:

- Раняя идентификация и непрерывное устранение основных рисков;
- концентрация на выполнение требований заказчиков;
- ожидание изменений в требованиях, проектных решениях и реализации в процессе
  разработки;
- компонентная архитектура, реализуемая и тестируемая на ранних стадиях проекта;
- постоянное обеспечение качества на всех этапах разработки проекта;
- работа над проектом в сплоченной команде.

РУП использует итеративную модель разработки, в конце каждой итерации проектная
команда должна получить проверочную и функционирующую модель продукта.
ЖЦ состоит из 4х фаз:
- начальная фаза
- фаза уточненения
- построение
- моделирование

== Структура решений Microsoft Solutions Framework ==

Методология разработки ПО представляющая собой согласованный набор концепций,
моделей и правил, направленной на управление людьми и процессами разработки ПО.

Модель состоит из двух моделей и трех дисциплин

*Модели:*
- проектная группа - описывает подходы к организации персонала и его
  деятельности в достижении максимизации успешности проекта.
- модель процессов - общая методология разработки или внедрения ИТ решений.

*Дисциплины:*

- дисциплина управления проектами - достижение целей проектов в рамках
  согласованных параметров (качество, бюджет, сроки и тд.)
- дисциплина управления рисками - отстаивать превентивный подход к работе с
  рисками в условиях непределённости, непрерывное оценивание рисков и принятие
  решений на протежении всего ЖЦ
- дисциплина управления подготовкой - управление знаниями, профессиональными
  умениями и способностями, необходимых для планирования, создания и
  сопровождения успешных решений.
  
  
== Персональный процесс программного обеспечения | процесс программного обеспечения команды SEI PSP|TSP == 

PSP:

- требования необходимые в компетенции разработчика;
- описывает методы планирования и оценки;
- показывает как измерять собственную продуктивность команды, и соотносить с
  сущесвующим планом;
- использование самоуправляемых команд (3-20) человек;
- предпологает использование накопленной статистики для анализа и улучшения
  показателей процесса разработки.
  
Команда должна:
- установить собственные цели;
- составить процесс и планы;
- отслеживать работу;
- поддерживать мотивацию и производительность;

TSP - помогает разработчикам улучшить навыки, управлять кач-вом проектов,
снизить кол-во ошибок в разработках.

== Гибкие модели разработки ПО ==

Использование итеративной разработки, динамическое формирование требований,
обеспечение их реализации в рез-те внутри самоорганизуещейся рабочих групп,
состоящих из специалистов различного профиля. Большинство гибких методологий
нацелено на минимизмцию рисков, путем сведения разработки к серии коротких
целей. Каждая итерация выглядит как программный проект и включает все необх
задачи:
- планирование;
- анализ требований;
- проектирование;
- кодирование;
- конструирование;
- документирование.

Подразумевается что гибкий программный продукт готов к выпуску после каждой
итерации. По оканчанию команда переоценивает приориты разработки.

*14 приемов ХР (экстремальное программирование)*:
- короткий цикл обратной связи;
- разработка через тестирование;
- игра в планирование;
- заказчик всегда рядом;
- парное программирование;
- непрерывный, а не пакетный процесс;
- непрерывная интеграция;
- частые небольшие релизы;
- понимание, разделяемое всеми;
- простота разработки;
- коллективное владение кодом;
- стандарт кодирование;
- социальная защищённость программиста;
- 40-часовая рабочая неделя;

*Метод разработки динамических систем DSDM*

Итеративный и инкрементный подход, предающий особое значение участию в процессе
пользователя

_принципы:_
- вовлечение пользователя;
- команда должна иметь возможность принимать важные решения без начальства;
- частая поставка версий;
- как можно более быстрая поставка программаного обеспечения;
- разработка итеративна и инкрементна;
- любые изменения во время разработки - обратимы;
- взаимодействие и сотрудничество между всеми участниками необходимо для
  эффективности;
  
= Методология управления разработкой информационных систем для гибкой разработки программного обеспечения *SCRUM* =

Принципы:
- жестко фиксированные и небольшие по времени итерации (спринты)
- предоставление конечному пользоветелю работающее ПО с новыми возможностями,
  для которых определён наибольший приоритет;
- возможности ПО к реализации не могут изменяться на всём протяжении спринта;
- строго фиксированная небольшая длительность спринта.

== FDD - итеративная методология разработки ПО ==

*5 базовых видов деятельности:*
- разработка общей модели программного обеспечения;
- составление списка необходимых функций системы;
- планирование работы над каждой функцией;
- проектирование функции;
- реализация функции.

Разработчика делятся на 2 группы:
* хозяин классов;
* главный программистов - привлекают хозяинов к очередным свойствам.

Предпологает частые сборки и делится на итерации, каждая из которых предпологает
реализацию определённого набора функций.

== ASD - адаптивная модель разработки. ==

За основу адаптивной модели разработки взяты три нелинейные перекрывающиеся друг
друга фазы:

- обдумывание;
- сотрудничество;
- обучения.

Для преодоления неопределенности в непредсказуемой среде, разрабы должны
сотрудничать между собой, при этом внимание рук-ва напралено на обеспечение
коммуникаций, при которой разрабы самы во всём разбираются.

== Легковесная методология Crystal Clear ==

2004 год.
Предназначена для небольших команд (6-8 человек). Для разработки некритичных
бизнес приложений.

*7 практик|методов, 3 обязательные:*

- _частая поставки продукта (2 месяца);_
- _улучшение через рефлексию_;
- _личные коммуникаций_;
- чувство безопасности;
- фокусировка на проблеме;
- простой доступ к экпертам;
- качественной тех окружение.

== Гибкий унифицированный процесс AUP: ==

Описывает простые и легкие приемы для разработки ПО для бизнеса

*Методы AUP состоит из семи методов:*

- моделирование
- реализация
- тестирование
- размещение
- управление конфигурациями
- управление проектом
- среда


