Геккель - ввел название "экология", в конце 19 века, а зародилась Экология как
наука в недрах биологии.
Экология - наука о взаимосвязи живых организмов (оригинальное определение).

*Экология* - наука об условии существовании живых орг-мов, их взаимодейст. и со
средой в которой они обитают (современное определение).
Предмет изучения - совокупность и структура связей между орг-мами и средой
обитания. Объект изучения - экосистема. 

*Экосистема* - единый комплекс образованный живыми организмами и средой обитания.

Традицинная часть экологии это общая *экология или биоэкология*, изучающая общие
закономерности взаимодествия живых организмов и окружающей среды, включая
человека как биологич. особь.

Биоэкология включает в себя следующие разделы
* Аутэкология - изучает инидвид. связи отдельных организмов с окруж. средой.
* Демэкология (экология популяций) - изучает изменение численности популяций,
  отношения групп внутри них (рождаемость, смертность).
* Синекология - взаимодействие популяций-сообществ и экосистем, биоценозы,
  передачи материи и энегии по пищевым цепям.

Существуют различные виды экологии:
- Теоритическая - общие закономерности организации жизни на Земле. (адаптация
  живых организмов к изменениям окруж. среды.
- Прикладная - механизмы разрушения биосферы человеком. Способы предупреждения
  этого разрушения. Разработка методов рационального использования природных
  ресурсов.
  
Экологию классифицируют по объектам исследования:
- растений
- океанов
- животных
- космоса
- машиностроения

*Промышленная экология* - раздел экологии, изучающий воздействие промышленности
на окруж. среду, начиная от элементарного процесса до воздействия всей
промышленности в целом, а также изучает воздействие окружаещей среды на
промышленное производство.

Иерархия производственных процессов:
- элементарная процесс (технологическая операция).
- технологическая линия.
- цех.
- завод.
- отрасль производства.
- промышленность в целом.

*Инженерная экология* - система инжинерно-технических мероприятий, направленной
на сохранение кач-во окруж. среды в условиях растущего пром. производства.
(Составная часть промышленной экологии).

Классификация по времени:
- эволюционная.
- историческая.

_Первый этап до 60-х 19го века_.
Зарождение экологии как науки. Накапливаются данные о взамосвязи живых
организмов со средой их обитания. Делаются первые научные обобщения.

_Второй этап с 60-х 19го до 50-х 20го века_.
Оформление экологии в самостоятельную область знаний. (Закон толерантности)

_После 50-х 20го вв. до нашего времени_.
Превращение экологии в комплексную науку, включающую в себя науку об охране ОС и
науку об охране природной среды.

Задача изучения дисциплины
* освоить общебиологическую базу (ознакомится с терминами и понятиями).
* изучить взаимосвязи между промышленностью и окружающей средой.
* метод минимизации воздействия на окружающую среду.

*Взаимодействие промышленности и ОС.*

Человек всегда взаимодействует с окружающей средой и зависит этапа от
исторического развития человека. Окружающая среда воздействует обратно на
человека.  На этапе первобытного развития человека, не происходит глубоких
физико-химических изменений в природе.
В настоящее время человек воздействует на промышленность через произ-во.

*Литература:*
- Колесников. Экология.
- Ивановских. Общая Экология.

_*Д/З*_
Подготовить материал первой лекции к семинару.





  
