=== PLM - технологии ===

==== Основные понятия ====

*PLM Управление ЖЦ изделия УЖЦИ* - совокупность процессов, с момента выявления
потребности изделия, до утилизации. Применима для любых процессов. Является
результатом более чем двадцатилетней эволюции соответствующих рынков и
технологий. 

Расширение  толкование - включает общее информационное пространство, само
предприятие, его заказчиков, поставщиков и субподрядчиков.

Термин CALS & PLM - почти одно и тоже.

*Ведущие поставщики:*
* IBM
* Dassault Systems
* UGS PLM Solutions
* PTC
* SAP

Отраслевые эквиваленты PLM термина:
*ALM* - управление ЖЦ приложения
*ILM* - управление ЖЦ информации

Термин с точки зрения управления данными об изделии - системы УЖЦИ, реализующая
технологии управления данными в инфо пространстве, едином для различных
автоматизированных систем.

Концепция PLM объединяют методики и средства информационной поддержки изделий на
протяжении всех этапов ЖЦ изделий.
Возникновение концепции в отраслях, связанных с разработкой и производством
сложных технических изделий.

Применение такой концепции возможно в сложном много-операционном производстве,
характерно для машиностроения. Также она позволяет отслеживать каждую партию и
даже каждый экземпляр продукции на всех этапах ЖЦИ.

Характерная особенность - обеспечение взаимодействия как средств
автоматизации разных производителей, так и различных автоматизированных систем
многих предприятий.

=== Концепция PLM: ===
PLM - это основа, объедяющая информационное пространство, котором функционируют
САПР, ERP, PDM, SCM, CRM и другие автоматизированные системы предприятия.

Это совокупность программных систем CAD/CAE/CAM/PDM & ERP/CRM/SCM, также
методики применения этих систем, а также специалисты для работы с этими
технологиями.

Это стратегический подход к бизнесу, при котором применется набор
ителлектуальных инструментальных средств, поддерживающих совместное создание,
управление, изменение и использование данных по продукции в рамках расширенной
модели предприятия (по мимо собственного производства, привлечение
субподрядчиков и заказчика). Обмен данными осуществляется в рамках единого
информационного пространства (ЕИП), включая бизнес процессы, бизнес приложения и
данные.

Это цифровое управление данными.

Это управление не только конструкторскими данными, но и поддержка сложных
машиностроительных изделий.

*Задачи реализации технологии PLM:*
* ЖЦ операционной составляющей (взаимодействие и обмен данными между участниками
	проекта
* ЖЦ производства (управление ресурсами предприятия)
* ЖЦ изделия (ителлектуальные ресурсы предприятия)

*Компоненты единой информационной модели PLM:*
* описание продуктов
* описание процессов
* описание ресурсов
* описание их взаимодействия

*Основные преимущества:*
* снижение издержек на многочисленные согласования
* исключение дублирующих или взаимоисключающих документов
* сокращение материальных и временных затрат на создание продукта
* сокращение времени поставки потребителю продукции
* возможность создания опытных образцов экстра сложных технических объектов


