= Организм - живая целостная система =

*Ген -> Клетка -> Орган -> Организм -> Популяции -> Сообщества -> Экосистема*
Уровни организации жизни на Земле.

Экология изучает начиная с уровня организма. Уровни организации отличаются по
своим масшатабам и по принципам организации.

Уровни биологической организации отражают иерархию природных систем при которых
меньшие системы входят в состам больших систем, а те в свою очередь являются
подсистемами ещё более крупных систем. И свойство каждого последующего уровня
сложнее и многообразнее предыдущего.

*Принцип эмерджентности* - способность живых организмов обладать свойствами,
которые нельзя свести к сумме свойств составляющих его подсистем. 

Организм рассматривается как единая система взаимодействующая с ОС. 
В основе биоэкологии лежит эволюционная теория Дарвина, базирующаяся на
естественном отборе. Живой организм передаёт наиболее выгодные признаки,
позволяющие выживать в конкретных условиях, последующим поколениям. Это в
дальнейшем обеспечивает стабильное существование данному виду организма. Среда к
которой приспосабливается организм называется абиотической, а состовляющие её
части, вода, воздух и другие факторы т.к температура или давление, называются
абиотическими компонентами. Сам живой организм - живое вещество (в экологии).

Основные признаки, отличающих живые организмы от неживых:

- химический состав
	* *атомный состав* - определяет кол-во химических элементов в живом
	  организме, и различают следующие его виды: микро, макро, ультрамикро.
	  *макро элементы:* 
	  - основные (углерод, кислород, водород, азот) 98-99% от макроэлементов
	  - не основные (кальций, калий, натрий, хлор, фосфор, железо, кремний).
	  *микро элементы* 0.1%:
	  - фтор
	  - йод
	  - марганец
	  - медь
	  *ультрамикро элементы* 0.01%:
	  - золото
	  - серебро
	  - селен
	* *молекулярный состав* - кол-во молекул в нашем организме бывают двух
	  видов:
	  *неорганические:*
	  - соль
	  - вода
	  *органические:*
	  - липиды
	  - белки
	  - углеводы
	
- наличие клеточного строения:
	- клетка - основная элементарная структурно-функциональная единица живого
	  организма, элементарная живая система. В ней проходит метаболизм. Она
	  может существовать как отдельный организм (водоросли, грибы, бактерии), а
	  также может входить в состав многоклеточных организмов. Выделяют 2 группы
	  организмов: 
	  - *прокариоты* - одноклеточные организмы, не имееющего естественного ядра
		(бактерии, некоторые водоросли). 
	  - *эукариоты* - как одноклеточные так и многоклеточные, и они имеют в своей
		клетке истинное ядро (растения, животные, грибы).
	  Клетка способная синтезировать специфические белки, эта способность
	  передаются из поколения в поколения. Информация содержится в *ДНК*, участок
	  ДНК, содержащий информацию о первичной структуре конкретного белка,
	  называется *ГЕН* 
	  *Мутация* - качественное внезапное изменение генов, передающегося из
	  поколения в поколение. 

      *Метоболизм* - совокупность двух процессов:
      - *пластический обмен (ассимиляция)* - совокупность реакций синтеза органических
        молекул, идущих на построение клетки. Процессы пластического обмена идут с
        поглащением энергии (_фотосинтез_).  
          +----------------------------------------------------+-+
          | *6CO₂ + 6H₂O -> C₆H₁₂O₆ + 6O₂* - реакция фотосинтеза |
          +----------------------------------------------------+-+
        Фотосинтез происходит при длинах волн 380-710 _нм_ 1% энергии от
		попадающей на поверхность растений
      - *энергетический обмен (диссимиляция)* - высвобождается необходимое для клетки
        энергия, для синтеза белков, мышечных сокращений, клеточного деления и тд.

      *Хемосинтетики* - бактерии осуществляющие синтез органического вещества, которые
      может протекать даже без солнечного излучения. Они получают энергию, могут
      получать энергию из окружающей среды, за счет химических реакций окислений.
      Пример: нитрофицирующие, серо-бактерии, железо-бактерии
- *гомеостаз* - саморегуляция, все живие организмы способны поддерживать
  постоянство химического состава. 
- *наследственность.*
- *изменичивость.*
- *самовоспроизведение.*
- *онтогенез* - стадии индивидуального развития организма.
- *эволюционное развитие.*
- *способность к адаптации.*
- *ритмичность.*
- *целостность и дискретность.*
- *наличие иерархии*
 
Все живые организмы на Земле делятся на две большие группы:
* Автотрофы (Продуценты) - способны производить процессы синтеза органических
  веществ. 
* Гетеротрофы (Консументы) - поглащают другие организмы для выживания. Они
  бывают нескольких видов: 
  - Фитофаги - живые организмы получающие энергию потребляя растения.
  - Сапрофаги - поглащают мертвые расстения
  - Зоофаги - поглащают живые организмы
  - Копрофаги - питаются экскремантами, или другими жизненными выделениями.
  - Некрофаги - поглащают мертвых животных.
  - Детритофаги - питаются мертвой органикой, как растительного так и животного
    происхождения.
  - Редуценты (Деструкторы) - выполняют роль микро консументов, живые организмы,
    потребляющие органическое вещество, разрушают его до ионной формы, или минерализации
