= Циклические процессы в биосфере =

Круговорот веществ - это многократные участие хим элементов в физико-химических
процессах происходящих в гидросфере, атмосфере, литосфере. В том числе и в слоях
которые относятся к биосфере. 

Выделяют несколько круговоротов:
- *геологический*
- *биологический*
- *антропогенный*

Геологический и биологический являются природными. Этот круговорот проходит в
течении милионов лет. Любой круговорот имеет движущую силу:
- для геологического - эндогенные и экзогенные геологические процессы,
  эндогенные обусловленны внутренними процессами происходящие внутри и на
  планете (энергия образования минералов, энергия кристализация горных пород)
  это возникает в результате движения тектонических плит, магнетизм. 
  Экзогенные - процессы внешней динамики, процессы под воздействием внешних
  источников (солнце). Выветривание. 
  Эти два процесса противоположны по своему действию, а именно эндогенные ведут
  к образованию крупных форм рельефа, а экзогенные наоборот – к их сглаживанию.
  Геологический круговорот проходит сотни тысяч миллионов лет. Проходит в рамках
  всей биосферы. Попадая в глубь земли осадочные пароды, подвергаются высоким
  температурам и давлениям, в результате переплавляются и становятся снова
  магматическими породами, и выходят на поверхность снова. Длительность очень
  большая - милионы лет.
- биологический - совершается в пределах биосферы. В каждом цикле (для каждого
  элемента) есть 2 фонда:
  - резервный - масса медленно движущихся веществ, она находится вне
	биологических компонентов.
  - обменный - активный фонд, меньше по объему, для него характерно движение
	вещества между живыми организмами и средой их обитания.

*Структурная схема круговорота углерода*

                 Человеческая деятельность
         +------------------------------------------------+
   |     v      Вулканический выброс                      |
   | *C* O₂  <--------------------------------------+     |
   | |  ^ \                                         |     |
   | |  |  \                                        |     |
   | |  |   \  +---------+--->+------------+-+      |     |
   | |  |    \ | океан   |    | рифы, известь|      |     |
   | |  |      +---------+<---+------------+-+      |     |
   | |  |  hv(380-710) --------------------+        |     |
   | v--+-----------------------------+    |        |     |
   | | органическое вещество растений |    |        |     |
   | +--------------------------------+    |        |     |
   |                |                      |        |     |
   | |--------------v-----------------+    | +-------+----------+
   | | органическое вещество животных |    | | уход в геологию  |
   | +--------------------------------+    |/+------------------+
   |                       |               /
   |                       |              /|
   |        |--------------v-------------/ |
   |        | органическое вещество почв | |
   |        +----------------------------+ |
   +---------------------------------------+

Для того чтобы углерод из атмосферы прошёл через живое вещество, составляет
примерно около 300 лет.

Углекислый газ хорошо растворим в воде. Растворяясь в воде образуется угольная
кислота H₂CO₃, которая взаимодествует с другими компонентами водной среды, и
образует известняк, рифы, которые в свою очередь оказываются на поверхности в
результате движения тектонических плит.

== Антропогенный круговорт веществ ==

Антропогенный цикл - совокупность превращений и пространственных перемещений
вещества или группы веществ на всех этапах его использования человеком,
выявление вещества, подготовка его к эксплуатации, превращение его в продукт,
превращение в непригодное состояние. Пример:
Железо: от момента изъятие из земли, до момента превращения в непригодное
состояние для человека.

|-----------------------------------------+-------------------------------|
| природные ресурсы                       | потери (загрязнения)          |
|-----------------------------------------+-------------------------------|
| 1.Извлеченные в местах добычи           | Оставленные в местах добычи   |
|-----------------------------------------+-------------------------------|
| 2.Транспортируемые к местам переработки | Утерянные при транспортировке |
|-----------------------------------------+-------------------------------|
| 3.Переработка                           | Отходы производства           |
|-----------------------------------------+-------------------------------|
| 4.Готовая продукция в эксплуатации      | Износ, каррозия               |
|-----------------------------------------+-------------------------------|
| 5.Выход из эксплуатации                 | Полностью непригодные         |
|-----------------------------------------+-------------------------------|
| 6.Лом, утиль (пункт 3)                  |                               |
|-----------------------------------------+-------------------------------|

Задача человека - постараться замкнуть антропогенный круговорот, или хотябы
минимизировать потери при производстве. 

== Классификация природных ресурсов ==

Природные ресурсы - совокупность явлений, которые общество использует в своих
целях, в настоящее время и сможет использовать в будущем. 

Существуют много различных классификаций природных ресурсов, в экологии наиболее
популярна классификация по исчерпаемости.

   +------------------+
   | Природные ресурс +
   +------------------+
 +-------------+      +--------------+
 | Исчерпаемые |      |неисчерпаемые |
 +-------------+      +--------------+
+------------+
|Возобновимые|
+------------+
+---------------+
|Относительно   |
|возобновимые   |
+--------------++
+----------------+
| Невозобновимые |
+----------------+

Энергия солнца и её производные - это неисчерпаемые.



