=== Качество программного продукта ===
Система менеджмента качествa
Уровень качества процессов ЖЦ ПП
Качество ПП

*Программное средство* - программный продукт или ПО 
Система - комбинация взаимодействующий элементов


*Информационная система* - сеть каналов обмена информацией, используемая в организации
совокупность, содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее
обработку информационных технологий и технических средств [ФЗ «Об информации,
информационных технологиях и защите информации»

*Информационно-коммуникционная система* - совокупность инженерного оборудования,
предназначенного для комплексного  управления технологическими процессами в
зданиях и сооружениях с применением средств вычислительной техники и
телекоммуникаций

Дисциплина *ОКИС* 

* Качество самого ПП
* Качество процесов производства этого ПП
* качестов управления этими процессами, система менеджмента качества организации


О качестве программного ПП необходимо задуматся на начальных уровнях стадиях ЖЦ

* Анализ требований к системе
* Архитектуроное проектирование системы
* Анализ требований к ПП
* Архитектуроное проектирование ПП
* Детальное проектирование ПО
* Кодирование и тестирование ПО
* Интеграция ПП
* Квалифакационные испытания ПП
* Интеграция системы
* Квалифакационные испытания системы
* Установка ПП

Классические подходы к определению качества продукции:

1. Основан на сопоставлении измеренным значениям характеристик объектов
   известным образцам, т.е. уже известные аналоги
2. Основан на требованиях к продукции, установленных в нормативно-технической
   документации
   
   

Поляков ОКИС СТАНКИН 419с

=== Количественные методы оценки качества продукции ===

==== Основные определение ==== 

*Квалиметрия* - это самостоятельная наука, входящая в состав качествоведения -
комплексной науки о качестве. 

*Качествоведение* состоит:

* Квалитология - общая теория качества
* Квалитметрия 
* Учения о методах и средствах управления качеством

*Квалитметрия* - научная область и учебная дисциплина о методах количественного
оценивания качества различных объектов.

Оценка качества свойств объектов используется:

* при обеспечении и принятии управленческих решений
* для последующего обеспечения и улучшения сущности предметов, явлений и иных
  процессов
* для управления видами деятельности, связанными с менеджентом качества

*Важнейший вопрос квалиметрии* - создание научно-обоснованных методов
адекватного определения значений уровней качества оцениваиемых объектов по
отношению к аналогичного качества объектам.





*Уровень* - граница, отметка, величина, установленная или принятая за базовое
значение чего-либо.

*Уровень* фиксированная величина некоторого базового для сравнения или эталонного
размера.

*Сравнительная характеристика* абсолютных значений, сопоставляемых величин,
показывает на сколько даная величина отличается от базового

*Относительная характеристика* показывает, во сколько раз одна величина
отличается от другой

*Относительная характеристика* исследуемого размера - показатель уровня или
степени соответствия его измеренной величины уровню базовой величины

*Уровень качества* - это относительная характеристика (показатель) качества
оцениваемого объекта по сравнению с соответствующим базовым значением показателя
качества

Или 

*Уровень качества* - это показатель меры или степени соответствия качества
оцениваиемыого объекта качеству, принятому за базу (эталон) сравнения.

*Базовые образцы: 
*Образцы продукции* - передовые 

*Вид продукции* - совокупность образцов продукции одного назначения и области
применения

*Свойство продукции* - объективная особенность продукции, которая проявляется
при создании или эксплуатации

*Техническое совершенство ПП*: совокупность наиболее существенных свойств
продукции, и характеризующих научно-технические достижения в развитии данного
вида продукции.

Технический уровень продукции - относительная характеристика продукции,
основанная на сравнении совокупности технических характеристик продукции, с
базовым 

Показатель свойств продукции - ... расматриваемая применительно к определенным
условиям её создания, эксплуатации или потребления

Качество продукции - 

Показатель качества продукции - численное значение степени (уровня) соответсвия
показателя свойств оцениваемой продукции к аналогичному показателю базового
образца.

Единичный показатель - одно из свойств продукции

Комплексный показатель свойств продукции - показаетель характеризующий несколько
свойств продукции

Средневзвешенный арифметический показатель совокупности свойств - суммарный
показатель, учитывающий весомость каждого из единичных (абс, относ) показателей
свойств. 

Средневзвешанных геометрический показатель - комплексный показатель совокупности
свойств продукции, учитывающий взаимовлияние параметров значимости (весомости),
всех входящих в него показателей свойств. 

Определяющий показатель продукции - показатель свойства, по которому принимаю
решение по оценке качества продукции.

Интегральный показатель качества продукции - отношение суммарного показателя
эффекта, от эксплуатации или потребления продукции к суммарным затратам на её
создание, эксплуатацию (потребление)

Коэффициент весомости показателя свойств продукции - количественная
характеристика значимости данного показателя свойств продукции, к другим
показателям свойств

Базовое значение показателя свойства продукции - значение показателя свойств
продукции, принятого за основу при сравнительной оценке качества продукции

Относительное значение показателй свойств

Регламентированное значение показателя - значение установленное нормативной
документацией.

Номинальное значение показателя.

Предельное значение показателя.

Индивидуальный показатель качества объекта - ... или важнейшего свойства,
принимаемая за колчественную характеристику его сущности.

Уровень качества продукции - итоговая относительная характеристика качества
продукции, основанная на сравнении значений показателей продукции, с базовыми
значениями соответсвующих показателей. 

Оценка уровня качества продукции - совокупность операций, включающая выбор
номенклатуры свойств, оцениваемой продукции, определение значение этих
показателей, и сопоставление их с базовыми.

Сертификация продукции - разновидность оценки качества продукции, состоящая в
определении соответствия данной продукции к установленным требованиям
стандарта, или другого нормативного документа.

Качество продукции - совокупность свойств продукции, обуславливающая её
пригодность для удовлетворения определенные потребности людей в соответсвии её
назначением.

==== Принципы и задачи квалиметрии ====

1. Квалитметрия обязана давать практике хозяйственной деятельности людей
   (экономике) общественно полезные методы достоверной и адекватной
   количественной оценки качества различных объектов исследования.
   
2. Приоритет в выборе определяющих показателей для оценки качества продукции
   всегда лежит на стороне потребителя.
   
3. Квалиметрическая оценка качества продукции не может быть получена без наличия
   эталона для сравнения - без базовых значений показателей определяющих свойств
   и качества в целом.

4. Показатель любого уровня обобщения, кроме самого нижнего уровня,
   предеопределяется соответсвующими показателями предшедствующего
   иерархического уровня.
   
5. При использовании метода комплексной оценки качества продукции все
   разноразмерные показатели свойств должны быть преобразованы и приведены к
   единой размерности или без размерными величинам.
   
6. При определении комплексного показателя качества каждый показаетель
   отдельного свойства должен быть скорректирован коэфицентом его весомости.
   
7. Сумма численных значений коэффициетов весомостей всех показателей качества на
   любых иерархических ступенях имеют одинаковые значения 
   
8. Качество целого объекта обусловлено качеством его составляющих частей.
9. При количественной оценке качества, особенно по комплексному показателю,
   недопустимо использование взаимообусловленных и следовательно, дублирующих
   показателей одного и того же свойства.
   
10. Обычно оценивается качество продукции, которая способна выполнять полезные
	функции в соответствии с её назначением.
	
==== Методы ====
1. *Оценка качества продукции по её важнейшему показателю*
   Иногда качество технической продукции определяют по одному, но главному
   показателю, определяющий её полезность.
   
   Y = P оцен / P баз
   
   Y = уровень определяющего, главного показателя продукции, принимаемый за
   показатель качества. 
   P оцен - значение показателя
   P баз - значение базового значения показателя

2. *Оценка качества по обобщённому показателю группы свойств продукции*
   Обобщённым называется показатель, являющийся функцией нескольких (группы)
   единичных показателей свойств объекта.
   
   Если можно установить или известна зависимость некоторого обобщённого
   показателя от нескольких его исходных единичных показателей свойств, то
   качество объекта иногда оценивают по такому обобщённому показателю Q = f(Pi)
   
   Y = Q оц / Q баз

3. *Диффиренциальный метод*
   Диффиренциальный метод осуществляется путём сопоставления показателей
   отдельных свойств оцениваемого образца с соответсвующими показателями
   базового образца
   При диффиренциальном методе расчитывают уровни единичных и или обобщённых
   показателей свойств по формулам:
   
   Yi = Pi оц / Pi баз  (1)
   Yi = Qi оц / Qi баз 
   или 
   
   Yi = Pi баз/ Pi оц   (2)
   Yi = Qi баз / Qi оц 
   
   (1) используется когда увеличение абсолютного значения соответствуют улушению
   качества
   (2) используется когда увеличение абсолютного значения соответствуют
   ухудшению качества
   
   Формулы (1) и (2) справедливы при условии отсуствия ограничений в значениях
   единичных показателей качества. При наличи таких ограничений значения
   относительных показателей вычичсляют с учётом этих ограничений до предельных
   значений Pi пр:
   
   Yi = (Pi оц - Pi пр) / (Pi баз - Pi пр)
   
   
   По результатам расчётов относительных значений, дают следующие безусловные
   оценки:
   - Уровень качества продукции выше базового образца
   - Уровень качества продукции ниже базового образца

	Циклограмма для определения качества изделий. Строят для ... по которому
	видно по какому показателю следует принимать управленческие решения.
  	
	Расчёт количественной величины итогового показателя:
	
	Y = 1/n Σ(1,n) Yi
	
4. *Комплексный метод оценки*
   Комплексная оценка уровня качества предусматривает использование комплексных
   показателей совокупность свойств, используется для наиболее точного
   определения показателей свойств.
   
   Комплексный показатель совокупности свойств К зависит от взвешенных
   параметров учитываемых свойств Кi:
   
   Ki=f(ki)
   
   где ki = величина, характеризующая размер i-го 
   
   Требования, предъявляемые к комплексному показателю качества:
   
   * репрезентативность
   * монотонность - изменение комплексного показателя, при изменение единичного
	 показателя, при фиксировании всех остальных
   * критичность к варьируемым параметрам, значение комплексного показателя
	 должно сильно изменятся к выходу единичного показателя за пределы
	 допустимых значений.
   * нормированность - численное значение комплексного показателя, должно быть в
	 пределах от наибольшего и наименьшего значения всех единичных показателей.
   * Сравнимость и сопоставимость результатов комплексной оценки качества.
	 Единство методов и средств, при которых показатели свойств должны быть
	 выражены в безразмерных единицах 	 

   Линейная зависимость перевода натуральных размерностей в безразмерные единицы
   измерения:
   q = wP, где q = значение показателя в безразмерных числах, баллах.
   P = значение покзателя в натуральных единицах 
   w = коэффициент преобразования
    Уровень качества продукции, определяемый по комплексному методу, это
	отношение комплексного показателя совокупность свойств оцениваемого ...
	
	Если величины учитываемых свойств, пропорцианально влияют на итоговую
	оценку качества, то значение К находят как средневзвешенное арифметическое
	по формуле Ка = Σ ki = Σ aiqi
	
	Где ai = коэффициент весомости i-го парметра свойства
	qi = безразмерная величина ...
	n = 

	Если влияние учитываемх свойств на величину К подчиниятся нелинейной,
	степенной зависимости, то 
	 
5. *Метод интегральной оценки качества*
   Интегральный показатель уровня качества оцениваемого изделия:
   Yин = Pин оц / Pин баз 
   
   Интегральный показатель свойств есть обобщённый показатель в виде отношения
   суммарного полезного эффекта от эксплуатации изделия к суммарным затратам на
   его создания и эксплуатацию 
   Pин = W / (Kс + Зэ) Pин =  (Kс + Зэ) / W
   
   W = полезный эффект
   Кс = суммарное капиталовложение
   Зс = эксплуатационные затраты
   
   Формулы (1) и (2) пригодны для определения интегрального показателя качества
   изделия со сроком службы до одного года.
   
   При сроке службы изделия более одного года интегральный показатель свойств
   Pин вычисляют по формуле:
   Pин = W / Kc φ(t) + Зэ
   где ф(t) = поправочный коэффициент зависящий от срок службы изделия в годах
   
   Расчёт интегрального показателя по формуле 3 справедлив при следующих
   условиях: 
   - ежегодный эффект от экплуатации или потребления продукции из года в год
	 остаётся одинаковым 
   - ежегодные эксплуатационные затраты остаются без изменений
   - срок службы изделий - целое число лет.
   
6. *Оценка качества продукции по её экономической эффективности* 
   Экономический эффект можно выразить:
   Э = P - З,
   P = результат экономической деятельности, З - суммарные затраты на его
   получение. Экономический эффект в виде прибыли П состоит из дохода Д за
   вычетом затрат З.
   
   Для производителя продукции: Пп = Цопт * V - Зп
   
   Цопт - оптовая цена продукции, V - количество (объем) реализованной
   продукции, Зп - затраты на производство продукции.
   
   Для потребителя продукции: Пэ = Ц * N - Цп = Ц * N - (Цпр + Зэ)
   Цп - цена продукции
   
   Суммарная прибыль или суммарный экономический эффект в денежном выражении
   равен:
   П = Пп + Пэ
   
   Уровень качества оцениваемой продукции по экономической эффективности
   вычисляется по формуле
   
   Y эф = П / П баз
 	
