= Лекция 5 =
= Экологические факторы =

Источником информации являются все тела, оказывающию на человека какое-либо
воздействие. 

*Экологический фактор* _ЭФ_ - любой элемент окружающей среда, явление или условие,
способное оказывать прямое или косв. _воздействие_ хотя бы на одном из
индивидуальных периодов развития живого организма. 

ЭФ очень важное понятие в экологии, и он связан с оценкой кач-ва ОС.
ОС - это набор воздействующих на организм ЭФ, различающихся своим режимом. А ЭФ
различаются происхождением (антропогенные, природные), качеством, количеством и
временем воздействия. 

Поэтому кач-во ОС - это совокупность определённых параметров, имеющих кол-ную
оценку. И по этой оценке можно сделать вывод о кач-ве ОС. 

ЭФ имеет меру и число. ЭФ можно: 
- измерить во времени,
- измерить в пространстве,
- сравнить с эталоном, и сделать вывод о качестве ОС,
- изменить в нужном нам направлении (уменьшить кол-во загрязн. вещ-ва),
- прогнозировать изменения этого фактора. 

_(Д|З - придумать примеры)_

(Сi)n <= (ПДКi)n - вещество i в среде n
(Сi)n >= (ПДКi)n - нужно принять меры

== Классификация Экологических факторов ==

Все ЭФ можно разделить на 2 большие группы:
* *Абиотические факторы*, факторы неживой природы - совокупность факторов
  неорганической среды, влияющих на жизнь и распространение животных и растений и  среди них выделяют как химические, так и физические
* *Биотические факторы* - совокупность влияния жизнедеятельности одних организмов
  на жизнедеятельность других, а также на неживую природу.
  
		                           +---------------------+
		                           |Экологические факторы|
		                           +---------------------+
		          +--------------------+              +--------------------+
		          |Абиотические факторы|              |Биотические факторы |
		          +--------------------+              +--------------------+ 
		+---------+      +-------------+              +--------------+      +---------+
		|природные|      |антропогенные|              | антропогенные|      |природные|
		+---------+      +-------------+              +--------------+      +---------+
		+----------+    +-----------+                +----------+       +------------+
		|физические|    |химические |                |зоогенные |       |фитогенные  |
		+----------+    +-----------+                +----------+       +------------+
		                      
		+--------------------+  +---------------------+           +--------------+
		|космическо-         |  |количественный,      |           |микробиогенные|
		|климатические,      |  |качественный состав  |           +--------------+
		|высокотемпературный,|  |среды                |
		|рельеф местности    |  |                     |
		+--------------------+  +---------------------+

Факторы подразделяются на:
- периодические - факторы, воздействующие с определенной последовательностью
  через определённые промежутки времени;
- непериодические - неожиданные факторы (извержение вулкана, авария на
  произ-ве).  
  
  
=== космическо-климатические факторы ===
99 процентов всего излучения приходится на свет с длинной волны от 170 до 4000
нм.

48 % приходится на видимую часть спектра (400 нм. до 780 нм.).
45 % инфракрасное излучение (780 нм. до 4000 нм.).
7 % на ултрафиолетовое излучение (менее 400нм).

От 320 до 400 нм необходимо человеку, для выработки D витамина.
Длина волны менее 290 нм опасно для здоровья. 
От этого излучения спасает озоновый слой, в стратосфере, образуется из молекул
кислорода и атомарного кислорода. Озоновый слой на разных высотах от
поверхности. Толщина О₃ всего 3мм, и он легко разрушается. Озоновый слой
уменьшает воздействие жёсткого ультрафиалета в 6500 раз.
		                                                            /
		                                                           /
		                              *********           *****
		                            **         **         *   *
		                          **             **    /  *****
		                         *                 *  /
		                         *                 * /
		                         *                 *
		                          **             ** 
		                            **         **   
		                              *********     
		
К парниковым газам относят углекислый газ, метан, фтор-хлор углеводороды, закись
озота, озон и водные пары. Метан например обладает способностью поглащать ИР
излучение в 20 раз больше чем углекислый газ. Фреоны самые опасные, в 50 раз
больше ИР излучения. 

*Альбедо* - способность Земли отражать солнечное излучение. Зависит от цвета
поверхности, 

            I * 100%
Альбедо = -----------
               I₀

Чернозём отражает примерно 35-40 % излучения, 

*Рельеф местности* - важный фактор, определяет распределение загрязняющих
веществ поступающих в атмосферу. От высоты, от степени крутизны склонов, от
ориентации склона относительно сторон света, от общей структуры рельефа зависит
весь комплекс почвенных (эдафических) и микроклиматических факторов. А именно
расположенные в низинках населённые пункты, в зонах рассеивания загрязняющих
веществ, подвергаются сильному застойному загрязнению, и проводит к угнетению
растений и животных. В условиях пересеченного рельефа с вытянутыми элементами,
образуют своего рода трубы, через которые вредные примеси могут переноситься на
10ки км. 

Высокотемпературный фактор - пожары, вулканы. косвенное воздействие
высокотемпературных факторов - уменьшается конкуренция для видов переживших
пожар, освещённость изменяется. В результате уничтожения растительности
происходит изменение температуры, в лесах происходит дождевая эрозия, и
ветренная эрозия. 

Давление воздушных масс - 760 мм - нормальное давление.

*Циклон* - явление, область пониженного давления. Рассеивание примесей
*Антициклон* - область повышенного давления. Плохо, происходят фотохимические
реакции.

*Температура* - от 0 до 45 градусов - нормальная для жизнедеятельности
большинства организмов

== Экологические факторы водной среды ==

*Факторы:*
- прозрачность (мутность) - необходимо для фотосинтеза, 
- солёность - наличие минеральных солей, в пресных водах тоже есть соли, но они
  карбонаты (на 80%). 
- кислотность (Ph) = -lg[H+], для воды Ph = 7, Ph > 7 щелочная, для Ph < 7
  кислая среда.
- наличие растворимых газов в воде (углекислый, кислород) для фотосинтеза и
  жизнедеятельности аэробных организмов соответственно. Процессы эфтрофикации -
  процессы биологической продуктивности водоёмов за счёт уменьшения кислорода,
  что вызвано гибелью аэробных организмов, 
- подвижность - высокая температура воды имеют более низкую вязкость.

*Почвенные факторы - эдафические:*
почва имеет трёхфазную среду (жидкие, твёрдые и газообразные компоненты),
микроорганизмы (редуценты) - основные обитатели, твёрдые аэрозоли и металлы
влекут за собой изменения в других экосистемах.




