Роль измерений в жизненном цикле система/пп

Лорд Кельвин:

Том де Марко:

==== Метрические показатели ====
Метрический показатель - количественная оценка пп, процесса или проекта,
исполььзуемую непосредственно или на основе которой производятся другие
измерения или выполняется прогноз

Они позволяют менеджерам и спецам проекта определить реперные точки и оценить
достигнутый уровень требований и качества на всех этапах ЖЦ ПП.

В настоящее время имеется прогресс в разработке определенных исключительно
полезных показателей, которые могут служить руководством к действию для
разработчиков ПП.

Интегральная задача (разработка качественной системы метрических показателей)
находится в центре внимания при разработке проекта, а задача, сбор и анализ
метрических данных требует постоянно проводимой аттестации и верификации.

При управлении программными проектами могут использоваться показатели связанные
со след оценками:

- размер ПО
- трудозатраты проекта
- точности графика проекта
- объемой денежных затрат
- качество ПП

Все получаемые числовые значения непрерывно обрабатываются и сравниваются со
значениями фактических размеров.

Отчет при проектном менеджменте часто состоят из метрических данных, менеджеры в
любой момент времени могут иметь представление о достигнутом прогрессе, а также
о том каким образом он отражается на оценках. 

Записи проекта, связанные с оценками выполнения проекта и есть метрические
показатели, которые неоценимы (полезны) для будущих проктов.

Отчеты о разрешенных проблемах, основные вопросы по усовершенствованию, а также
заключения относительно анализа проблем, результаты статического и динамического
тестирования, наблюдение за работой пользователей являются богатыми источниками
метрических данных. Особо успешно применение количественных характеристик, в
плане по обеспечению качества применяют абсолютные колическвенные характеристики
, например использовать пороговое значение количества ошибок, которое следует
обнаружить перед стадией поставки ПП.

Можно выделить следующие метрические показатели качества:

- систеы менеджмента качества
- качества процессов создания ПП
- качество самого ПП

При разработке метрических пользователей систеы менеджмента качества и качества
проекта установливаются цели проекта, оцениваются количественные изменения в
направлении поставленных целей.

Требования к качеству процессов создания ПП часто имеют вид требования SEI CMM.

Метрические показатели качества ПП характеризуют его внутреннее, внешнее
качество и качество в использовании на протяжении всего ЖЦ. Численные допустимые
значения показателей качества ПП, а также атрибутов ПП характеризующие качество
формируются на стадии формирования требований к ПП.

Метрические показатели характеризующие качество ПП определяются при процедурах
верификации, валидации (аттестации) ПП, на основе сбора необходимых тестовых
данных, данных полученных при наблюдении за работой пользователей с ПП и соц
опросах потребителей.

Не все метрические показатели могут быть использованы, важность опеределяется
тем, в какой мере они способствуют принятию решений.

*Цели применения метрических потребителей:*
- Анализ ошибок и дефектов ПП
- Оценка состояния ПО
- Формирования базиса с целью проведения оценок
- Определения уровня сложности продукта
- Установка основных направлений разработки
- Экспериментальное подтверждение лучших методик
- Вычисление качественных показателей
- Прогнозирование объемов трудозатрат и других затрат
- Отслеживание прогресса в ходе выполнения проекта
- Определение оптимальных сроков, достижения необходимого качества продукта,
  либо процесса в целом

Парадигма д. Виктора Бейзили (Цель, Вопрос, Метрический показатель) Goal,
Question, Metric GQM - являются рекомендованным подходом по определению
метрического показателя. Подход с применением GQM предпологает, что цель
устанавливается до определения метрического показателя.

Подход - процесс состоящий из 7 этапов (7ми этапный):
1. Определение набора целей *
2. Разработка вопросов, характеризующих эти цели *
3. Определение метрических показателей (для получения ответов на вопросы) *
4. Разработка механизмов для сбора и анализа данных
5. Сбор и анализ данных, корректирующие действия (если необходимо)
6. Постпроектный анализ и продвижения вперед
7. Обратная связь с участниками проекта

*: критичные компоненты (1-3)

1. Определение набора целей - вытекает из сформиранных требований к ПП. Оно
   связанно с разработкой ПП, его сопровождением, повышение его
   производительности, качественных показателей и качественных показателей
   процесса создания ПП.
2. Каждая цель позволяет сформулировать вопрос, ответ на который определяет,
   будет ли цель достигнута. Вопросы требуется для конкретизации поставленных
   абстрактных целей. Ответ на них уточняет достижение поставленной цели.
3. Определение метрических показателей нужен для определения метрик, необходимых
   для получения ответа на поставленные вопросы, а также согласование процесса и
   продукта поставленным целям. Для их получения можно воспользоваться ключевыми
   словами содержащимися в вопросе. Метрические показатели обеспечивают всю
   количественную информацию, требуюмых для получения удовлетворительных ответов
   на вопросы. Один МП может дать несоколько ответов, а также для ответа на один
   вопрос может быть использовано несколько метрических показателей.
4. Разработка механизмов сбора данных, основные принципы:
	1. При сборе данных важно постаянно держать цель в фокусе внимания
	2. Сбор данных которые не относятся к целевым измерениям, не приносят
	   пользу.
	3. В идеале собранные данные размещаются в хранилище организации, и
	   используются при разработке ряда проектов.
   *Кто ведёт сбор метрических показателей?* Сбор ведет тот кто ближе к данным.
   Сбор данных в основном в процессе статического/динамического тестирования,
   мониторинга потребителей и соц исследований, поэтому предпочтительно
   использовать для сбора данных квалифицированных тестировщиков, компетентных
   экспертов и социологов. 
   *Когда следует выполнять сбор данных?* Установка чем раньше тем лучше
   является предпочтительной. С точки зрения периодичности, сбор данных
   необходимо стремится вести ежедневно, однако оптимально - раз в неделю.
   
   Ежемесячный график ... TODO
  
   Каким образом организовать сбор данных наиболее точно и эффективно?
   
   Оптимально воспользоваться автоматизированными инструментами, механизмы по
   сбору данных должны быть удобны в работе.
   
   Применение методов сбора данных необходимо с использванием TODO
   
5. Сбор, анализ данных и корректирующие действия. Сбор данных могут осуществлять
   разработчики и тестировщики, эксперты и социологи. Тот кто вводит данные,
   долже знать каким образом они интерпретируется и кому следует с ними
   ознакомится, и надо работать только с точными данными.
   
   *Кто непосредственно работает с метрическими показателями?*
   Все зависит от требований к анализу данных, примеры:
   - менеджеры проекта
   - специалисты по качеству
   - независимые эксперты
   - аналитики

6. Постпроектный анализ и продвижение вперед
7. Обратная связь с участниками проекта. Взаимодействие осуществляется с:
	1. разработчиками ПП
	2. специалистами по тестированию
	3. специалистами по качеству
	4. менеджерами проекта
	5. экспертами
	6. аналитиками
	7. высшим руководством
	8. заказчиками
	9. субподрядчики
	10. потенциальные пользователи
   
   В рамках следующих процессов:
   - верификации
   - валидации
   - совместного анализа
   - решения проблем
   - аудита
   - обеспечения качества

   
   
   
