== Основные напрваления работ по снижению загрязнения биосферы ==

=== Основные виды работ по снижению загрязнения воздушного бассейна. ===

К основным направлениям по *защите воздушный среды*:
 * экологизация технологических процессов:
	 - внедрение малоотходных и безотходных технологий - связано с развитием
	   территориально-производственных комплексов (ТПК) или ТПП (парки). Для
	   создания ТПК важно:
	   - организационные мероприятия
	   - человеческие, энергитические, сырьевые ресурсы, транспорт
	   - блогоприятное географическое расположение (аэрографический фактор)
	 - в теплоэнергетике для сокрщения загрязнений в воздушной среде:
	   - правильный выбор топлива:
		   - метан (чистый)
		   - нефть (менее)
		   - мазут (еще менее) - в 3 раза больше
		   - уголь (грязный) в 5 раз больше оксидов серы и азота чем при метане
	   - предварительная обработка топлива с целью извлечения из него токсичных
		 веществ
	   - использование альтернативных источников энергии
	   - оптимизация энергетического баланса страны (замена устаревших котелен
		 на централизованное отопление)
	 - в области автотранспорта:
		 - поиск экологического топлива
		 - совершенствавание двигателей и нейтролизаторов выхлопных газов
		   (каталитические методы окисления). Основные вещества при работе
		   автотранспорта: NxOy + CO + CnHm -> CO2 + H2O + N2

 * соблюдение нормативов, допустимых (ПДВ) выбросов вредных веществ - любое
   предприятие обязано обеспечивать такие масштабы выбросов, при которых в
   воздушной среде в результате рассеивания этих веществ будет достигнута
   безопасная концентрация Сi < ПДКi, критерии (нормативы):
	 - ПДК - содержание вредных веществ (одна и та же)
	 - ПДВ - норматив поступления вредных веществ (зависит от предприятия)
   Поэтому важен мониторинг.
   
 * контроль загрязняющих веществ в воздушной среде - существует 3 вида контроля:
	 - химико аналитический контроль (самый дорогой и точный): прибор
	   *аспиратор* - мальнкий прибор с множеством каналов.
	 - экспресс-контроль (быстрый и дешевый):
		 - контроль газовыми анализаторами
		 - контроль индикаторными трубками (самый дешевый) - просты и удобны в
		   эксплуатации, но не точны (25 - 30 % погрешности). 
 * совершенствование методов очистки выбросов - пыль - это твердые аэрозоли с
   различным диаметром (от 0.5 мкм до 170 мкм). Процесс удаления начинается с
   удаления крупной пыли, а именно пыли с диаметром более 50 мкм, для этого
   используются пылеостнойные камеры. Для этого процесса эффективность очистки
   составляет 50 - 70 процентов размеров 70 мкм. Следующим этапом является
   использование циклонов (диаметром от 5 - до 70 мкм и эффективность от 30 до
   70 %). После циклона используют ещё один пылеуловитель (рукавный фильтр).
   Рукавные фильтры позволяют удалять частицы от 1мкм и с эффективностью до 90%
 * рассеивание пылегазовых выброзов в воздушной среде с целью уменьшения их
   концентрации - для рассеивания примесей в атмосферном воздухе используют
   трубы высотой более 50 метров, при этом газовый поток должен иметь высокую
   температуру, чтобы подниматься наверх и смешиваться с воздушными потоками.
 * архитектурно-планировочные мероприятия - устройство санитарно защитных зон -
   полоса отделяющая производственные загрязнения от не производственных
   объектов (ширина от 50 м д 1000 м, зависит от вещества). Зону озеленяют
   (акациями, тополями, елями) расстениями одной породы, способным поглащать
   загрязняющие вещества. Тополь очень хорошо поглащает оксиды серы и азота (3-4
   раза понижает концентрацию). Важно учитывать аэрографические факторы,
   направление движения ветра, влажность воздуха, и другие факторы, влияющие на
   распространение примесей.
 * международные сотрудничества:
	 - конференция в Рио - Де - Жанейро в 1992 году, вопрос о создании ТПК. 
	 - конференция в Киото в 1997 году, и на ней рассмотрели вопрос о сокращении
	   выбросов парниковых газов.
	 - конференция в Монреале в 1987 году, по сохранению озонового слоя
	 - конференция в Лондоне в 2000 году, сократить выбросы
	   фторхлоруглеводородов.

