	*Проект* – это временное предприятие, предназначенное для созданияуникальных
продуктов, услуг или результатов. Временный характер проектаозначает, что у
любого проекта есть определенное начало и завершение.Большинство проектов
предпринимается для достижения устойчивого,длительного результата.Каждый проект
приводит к созданию уникального продукта, услуги илирезультата. Несмотря на то,
что в результатах проекта могут присутствоватьповторяющиеся элементы, их наличие
не нарушает принципиальнойуникальности работ по проекту.

	*Операционная деятельность*, какправило,представляетсобойповторяющийся процесс,
поскольку выполняется в соответствии ссуществующими в организации процедурами.
И, наоборот, по причинеуникального характера проектов, возможна неопределенность
в отношениипродуктов, услуг или результатов, создаваемых в ходе проекта.В
проекте может участвовать один человек, одно структурноеподразделение или
несколько структурных подразделений организации. Примерами проектов могут
служить, среди прочего:
- разработка нового продукта или услуги;
- осуществление изменений в структуре, кадрах и стиле организации;
- разработка или приобретение новой или усовершенствованнойинформационной
  системы;
- строительство здания или сооружения;
- или внедрение новой процедуры или нового процесса на предприятии.

== Управление проектами ==
Приложение знаний, методов, инструментов при работе с проектом для
удовлетворения требований предъявляемых к проекту. 

5 групп процессов управления проектами:
- инициация.
- планирование.
- исполнение.
- мониторинг и управление.


2 категории процессов проекта:
* процессы управления проектом
* процессы, ориентированные на продукт

*Процессы ориентированные на продукт* обычно определяются его жизненым циклом
Задачи управления проектами:
- определение требований;
- удовлетворение различных потребностей;
- уравновешивание ограничение проекта;
  * содержание
  * качество
  * расписание
  * бюджет
  * ресурсы
  * риски

== Управления программами и портфелями ==
_Программа_ - это ряд связанных друг с другом проектов управление которыми
координируется для достижения преимуществ и степени управляемости, не доступных
при управлении ими по отдельности.
Управление программами - централизованное и скоординированное управление группой
проектов, для достижения стратег. целей и преимущств программ.

_Портфель_ - набор проектов и программ или других работ объединённых вместе с
целью эффективного управления данными работами для достижения стратегических
целей.

_Менеджер проекта_ - лицо назначенное организ. ответсвенное за достижение целей
проекта. Способность достигать результатов, и быть компетентным (лидерские
кач-ва).

_Заинтересованные стороны_ - лица или орг-ции (заказчики, спонсоры, исполняющие
организации), активно учавствующие в проекте, или интересы которых могут быть
затронуты (положительно или отрицательно) в ходе выполнения проекта.

== Жизненный цикл проекта ==
Набор последовательных и иногда перекрывающихся фаз проекта, название и кол-во
которых определяется в потребности в управлении и контроле, характером самого
проекта или его прикладной области.

* Начало проекта
* Организация и подготовка
* Выполнение работ проекта
* Завершение проекта

== Характеристики обобщенной структуры жизненого цикла проекта ==

* Стоимость и вовлечение персонала в проект невелики в начале, достигают
  пикового значения по мере выполнения работ и стремительно падают на этапе
  завершения проекта
* Влияние заинтересованных сторон проекта, риск и неопределённость имеют
  наибольшие значения в начале проекта
* Стоимость изменений и коррекций ошибок, как правило существенно возрастает по
  мере выполнения проекта.
  
== Проекты и операционная деятельность ==

_Операционная деятельность_ является постаянной, и даёт на выходе повторяющийся
продукты, услуги и результаты.
_Проекты_ являются временными и конечными.

== Организационная структура == 

*Типы организационных структур предприятия:*
- функциональные
- матричная
- проектная 
  
*Классическая функциональная организация* является иерархией, где у каждого
сотрудника есть вышестоящий начальник, штатные сотрудники сгруппированы по
функциональным подразделениям. 
Каждый отдел функционального подразделения будет выполнять свою работу по
проекту не зависимо от других отделов.

*Слабая матричная организация*. Роль менеджера - роль координатора или диспетчера.
Сбалансирования матричная организация. Признается необходимость в менеджере
проекта, но не наделяет его всей полнотой власти.
Сильная матричная организация. Менеджер с полной занятостью, а также
админстративный персонал на 

*Проектная организация*. Все члены проекта в одном месте, менеджер имеет высокую
долю власти и самостоятельности.

*Комбинированная организация*. Функциональная организация может создать спец.
команду проекта, команда может включать персонал с полной занятостью из
различных функциональных отделов.

