= Процессы планирования проекта =

== Создание структуры пооперационного перечня работ ==
Структура - инструмент, применяемый для документирования всех рабочих операций,
которые должны быть выполнены при разработке и поставке ПО.

Структура пооперационного перечня работ (WORK BREAKDOWN STRUCTURE) -
иерархический перечень рабочих действий, необходимых для завершения проекта.

Перечень включает управленческие, административные, интегральные и
программистские действия с помощью которых:
- выполняется разработка ПО
- происходит управление проектом
- обеспечивается поддержка всех действий, выполняемых в ходе осуществления
  проекта
- выполняются любые другие действия, создание документации разработка учебных
  программ

Потребность в структуре СППР необходима при:
- оценке затрат, включая:
	- обеспечение оценки выполняемых действий
	- обеспечение соответствия каждого элемента оценки рассматриваемому действию
	- детализации фактических затрат
	- пересчет затрат на производство
- Выполнение графика, включая:
	- отслеживание завершенных действий
	- оценка хода выполнения проекта
- Способы описания структуры WBS:
	- иерархической древовидной схемой компонент продукта или действия
	- списком действий, разделённых отступами

Представление в форме дерева более эффективна в случае представления
функциональных возможностей, модулей, компонент ПО и системы в целом.


Методы создание структуры WBS:

- ранжирование действий в соответствии с основными рабочими и поставляемыми
  продуктами
- сегменитрование работы путём её организации на высшем уровне
- дополнительные варианты структурирования
- подход сверху-вниз (дробление задачи на подзадачи, для выполнения 1ой единицей
  ресурса.
- подход снизу-вверх, идаально подходит при разработке проектов новых типов,
  когда команда разработчиков плохо ознакомлена с деталями проекта. В начале
  используется методика мозгового штурма. Затем происходит группировка действий
  с одинаковым уровнем детализации. Группирование всех действий происходит до
  тех пор, пока не будет достигнут элемент высшего уровня.

При использовании каждого из этих методов, следует избегать чрезмерной
детализации, которая может привести к чрезмерным грамоздким планам.

Представление WBS в виде списка разделённого отступами подходит для просмотра
иерархической структуры работ в случае, если процесс её выполнения связан с
большим кол-вом действий.

Виды представления структуры WBS:
- представление продукта - указывает иерархические взаимосвязи среди элементов
  продуката
- представление проекта - указывает иерархические взаимосвязи среди действий
  выполняемых в рамках проекта
  
Особенности создания структуры WBS
- уникальность пооперационного перечня работ для каждого ЖЦ
- уникальность порядка выполнения действий, для каждого ЖЦ, можно пропускать
  действия
  

Стадия - значимый событие проекта, связанной с появлением основного рабочего
либо постаянного продукта. Стадия имеет нулевую длительность, которые отмечают
момент времени, в который завершается некий этап проекта, стадии могут отмечать
завершение одного или нескольких действий. Фазы не тоже самое что и стадии. Фаза
набор взаимосвязанных действий по разработке продукта. Стадии могут применяться
для отметки времени завершения фазы.

== Проектирование рабочих пакетов ==

В основном вся работы выполненяется на нижнем уровне СППР - рабочий отдел. В
пакете описываетсчя вся необходимая инфа для выполенения спецом данного вида
работ. 
*Рабочий пакет* может содержать:
- описание ожидаемого рабочего продукта
- требования к персоналу
- имена ответственных лиц
- дата начала выполнения действия, график, и дата завершения
- оценка трудозатрат при выполнения действия

*Порядок создания структуры WBS*
- идентификация работы, связанной с разработкой ПО
- определить структуру WBS для произвольной системы высшего уровня
- определить программную архитектуру WBS
- наполнить содержимым программную архитектуру WBS
- определить категории затрат, связанных с ПО

*Действия, свазанные с разработкой ПО:*
- просмотр доступной документации
- составление полного перечня всех элементов, влияющих на понесённые затраты.

*На этом этапе доступными должны быть следующие исходные документы:*
- рабочий план
- спецификации, концепции деятельности
- любые документы, определяющие требования
- документы по разработкке проекта
- стандарты (внутренние, внешние)
- результат переговоров с заказчиками
- проверочные элементы


*Этапы поиска структуры WBS для произвольной системы высшего уровня:*
- опредление существования структуры WBS для произвольной системы высшего уровня
- установление приемлимости ПО в данном случае
- определение момента, при наступлении которого ПО будет сопоставимо с
  действиями
  
*Определение программной архитектуры WBS:*
Определение логической структуры (архитектуры) для программных частей структуры
WBS, на основе существующих в организации стандартных программных архитектур
WBS. Для различных 

Указание сведений для программной архитектуры WBS

Заполнение выбранной структуры СППР действиями, в ходе внедрения которых
выполняется работы

Структура СППР может выступать в роли элемента отслеживания требований

Отлеживание требований 

*Определение категорий затрат для ПО8

Определение категорий оценки затрат для каждого элемента в структуре СППР
В некоторых проектах применяется одна категория затрат - время, с целью
упращения.

В сложных требуется большее кол-во затрат например:
- капитальное оборудывание
- трудозатраты
- элементы накладных расходов могут оцениваться с помощью пропорцианальных
  добавлений в базовых оценках трудозатрат на разработку ПО (%)
  
== Идентификация действий и задач ==



